           4ª edição




    Diretrizes
Brasileiras de
  Obesidade
       2016
     Associação Brasileira para o
      Estudo da Obesidade e da
           Síndrome Metabólica




    Diretrizes
Brasileiras de
  Obesidade
             2016

                        4ª edição

                       São Paulo
                           Abeso
2016 - São Paulo - 4ª Edição




DIRETORIA DA ABESO 2015—2016
Presidente: Cintia Cercato


Vice-Presidente: Alexander Benchimol
Secretário-Geral: João Eduardo N. Salles
2º Secretário: Bruno Halpern
Tesoureiro: Maria Edna de Melo



DIRETORIA DA ABESO 2017—2018
Presidente: Maria Edna de Melo


Vice-Presidente: Alexander Benchimol
Secretário-Geral: Bruno Halpern
2º Secretário: Fabio Moura
Tesoureiro: Érika Paniago Guedes



EDITOR-COORDENADOR DA DIRETRIZ – 2016
Marcio C. Mancini




    4.ed.
    Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica
       Diretrizes brasileiras de obesidade 2016 / ABESO - Associação Brasileira para o
    Estudo da Obesidade e da Síndrome Metabólica. – 4.ed. - São Paulo, SP


       Inclui bibliografia
       ISBN


       1. Obesidade. I. Título.



PRODUÇÃO E DIAGRAMAÇÃO
Banca de Conteúdo
Responsável: Luciana Oncken
redacao@bancadeconteudo.com.br
Designer: Leonardo Fial


Impressão: Companygraf
7     Apresentação, estrutura e racional
      da atualização das diretrizes

13    Obesidade e sobrepeso:
      diagnóstico

31    Ganho de peso e obesidade:
      etiologia

53    Obesidade e sobrepeso:
      tratamento farmacológico

73    Obesidade e sobrepeso:
      tratamento dietético

93    Obesidade e sobrepeso:
      terapia cognitivo-comportamental

109   Terapias heterodoxas e suplementos
      nutricionais para perda de peso

129   Diagnóstico e tratamento da obesidade
      em crianças e adolescentes

161   Tratamento cirúrgico da obesidade
                                        Apresentação,
                                  estrutura e racional
                                        da atualização
                                         das diretrizes

C
        ada vez mais, a prática médica vem sendo influenciada por notícias e direcio-
        namentos a que estamos expostos por meio dos diversos canais de informação
        existentes. Entretanto, muitos dos conteúdos disponíveis não se baseiam em
        evidências científicas que possam ser utilizadas com segurança. Isto é particu-
larmente verdadeiro na área da obesidade, onde ainda existem preconceitos, tabus, e
visões distorcidas em relação ao paciente, ao médico e ao tratamento farmacológico.
    Diretrizes bem desenvolvidas têm o potencial de melhorar a adequação da prática
médica, a qualidade do atendimento, a relação custo-eficácia promovendo um uso efi-
ciente de recursos, identificar lacunas na base de evidência e áreas de novas necessida-
des de pesquisa. Além disso, diretrizes práticas bem estabelecidas minimizam dano e
iatrogenia, reduzem práticas inadequadas, e ajudam na produção de um desfecho de
saúde melhor para o paciente, e podem até mesmo ser usadas como base para a regula-
mentação de procedimentos e a tomada de decisão. O objetivo final é sempre a qualida-
de do cuidado, servindo o melhor interesse do paciente.
    As Diretrizes de Obesidade foram revisadas e atualizadas com o objetivo de fornecer
dados contemporâneos sobre a etiologia, o diagnóstico e o tratamento dietético, cogniti-
vocomportamental, farmacológico em adultos e em crianças e adolescentes do sobrepeso
e da obesidade, doença tão prevalente na população mundial. As diretrizes são formadas
por declarações específicas com graus de recomendação baseados em forças de evidência
de acordo com os estudos citados como referência ao longo do texto, que denotam a esti-
mativa de certeza e precisão: evidências fortes, com estudos de alta qualidade e múltiplas
populações avaliadas (grau A); intermediárias, como ensaios randomizados controlados
(ERC) menores, estudos de corte e estudos caso-controle (grau B); fracas, como relatos ou
séries de casos (grau C); e, por fim, desprovidas de evidências clínicas, são as derivadas da
opinião de especialistas, os consensos, as opiniões e teorias, as revisões não sistemáticas,
os estudos pré-clínicos em modelos animais, mecanísticos e in vitro (grau D) (Tabela 1).
    Eventualmente, pode ainda haver uma recomendação contra, se houver, pelo menos,
moderada confiança com base em evidências de que não há nenhum benefício real ou
que os riscos e malefícios superam os benefícios. É o caso de vários pontos do capítulo
que aborda tratamentos heterodoxos e suplementos nutricionais.*

* Frases de recomendação e de comparação: “Não é recomendado/não é indicado/não deverá ser realizado/
administrado/potencialmente prejudicial/causa dano/associados com excesso de morbidade/mortalidade.”




                                                                                                        7
Apresentação, estrutura e racional da atualização das diretrizes




                                                                                 Grau de recomendação/Frases de
                NE        Descritor semântico
                                                                                 recomendação e de comparação


                                                                                 A (forte)
                          Metanálise de estudos randomizados controlados         Deve ser recomendado/indicado; é útil/benéfico/efetivo
                 1
                          Estudos randomizados controlados                       Terapia A deve ser recomendada/indicada/preferida/
                                                                                 escolhida em relação a B


                          Metanálise de estudos caso-controle ou de              B (intermediário)
                          estudos prospectivos não randomizados                  É razoável e pode provavelmente ser
                 2        Ensaios não randomizados controlados                   recomendado/indicado; pode ser útil/benéfico/efetivo
                          Estudo de coorte prospectivo                           É razoável que a terapia A possa ser recomendada/
                          Estudo caso-controle retrospectivo                     indicada/preferida/escolhida em relação a B


                          Estudo de corte transversal                            C (fraco)
                          Estudos observacionais*                                Pode/possa ser razoável e pode/possa provavelmente
                 3
                          Séries de casos consecutivos                           ser considerado; pode ser útil/benéfico/efetivo
                          Relatos de caso                                        Utilidade/efetividade é obscura/ incerta/desconhecida


                 4        Nenhuma evidência clínica**                            D (sem evidência)

            NE: descritor numérico do nível de evidência (1: evidência forte, 2: evidência intermediária, 3: evidência fraca, 4: sem
            evidência). *Inclui inquéritos de vigilância, estudos de registros, epidemiológicos e retrospectivos, revisão de prontuários
            e modelagem matemática de banco de dados. **Inclui estudos pré-clínicos, revisões, consensos, opiniões e teorias.


            Tabela 1 – Avaliação da evidência e do grau de recomendação dos estudos.(1,2)



               Além disso, a classificação das recomendações por nível de evidência prevê a avaliação
            da estimativa de certeza (precisão) do tratamento (desde o nível A, onde múltiplas popula-
            ções foram avaliadas em muitos ERCs; passando pelo nível B, no qual um número limitado
            de pacientes em poucos ERCs de menor qualidade; até o nível C, em que muito poucos pa-
            cientes foram estudados em relatos de casos). O tamanho do efeito do tratamento também
            deve ser analisado e qualifica a recomendação em classes onde na classe I claramente o
            benefício é superior ao risco; na classe II pode haver condições para as quais há evidências
            conflitantes ou divergência de opinião sobre a utilidade ou eficácia de um procedimento ou
            tratamento (neste caso divide-se em IIa, quando a evidência ou opinião é a favor da utilidade
            ou da eficácia e em IIb quando a utilidade ou a eficácia não é bem estabelecida por divergên-
            cia de opinião ou por divergência de evidências, quando, por exemplo, existem múltiplos
            ERC que chegam a divergentes conclusões) e na classe III ficam as condições para as quais
            há evidências ou concordância geral de que o procedimento ou tratamento não é útil e eficaz,
            pode ser prejudicial ou aumentar o custo. Declarações comparativas de eficácia em recomen-
            dações devem basear-se exclusivamente na eficácia comparativa de ERC de alta qualidade
            e podem ser feitas para a classe I e IIa para os níveis de evidência de recomendações A e B
            somente (ver Tabela 2 e Tabela 3).


8
                                                                                                                           Apresentação, estrutura e racional da atualização das diretrizes




   As recomendações detalhadas baseadas em evidência permitem a tomada de decisão
clínica nos múltiplos aspectos do tratamento da obesidade, estimulando tanto o cuidado
médico como a prevenção da obesidade, uma doença envolvida em diversas complicações
e comorbidades que elevam a morbidade, a mortalidade, e reduzem a expectativa de vida.



                                                                                                         Tamanho do efeito do tratamento

                                                                            Classe I                 Classe IIa                 Classe IIb               Classe III
                                                                            Benefício >>> Risco      Benefício >> Risco         Benefício ≥ Risco        Sem benefício ou dano
                                                                            O tratamento/         Estudos adicionais com        Estudos adicionais com Procedimento/teste
                                                                            procedimento DEVE ser objetivos específicos         objetivos amplos úteis tratamento sem
                                                                            administrado/ feito   mandatórios                   e mandatórios          benefício/ utilidade/
                                                                                                                                                       Procedimento/teste
                                                                                                     É RAZOÁVEL que             O tratamento/
                                                                                                                                                       custo excessivo/ dano/
                                                                                                     o tratamento/              procedimento PODE
                                                                                                                                                       tratamento prejudicial
                                                                                                     Procedimento seja          SER CONSIDERADO
                                                                                                     administrado/ feito                               Estudos adicionais
                                                                                                                                                       de objetivo amplo
                                                                                                                                                       imperativo
                                                                                                                                                         O tratamento/
                                                                                                                                                         procedimento PODE SER
                                                                                                                                                         PREJUDICIAL

                                                   Nível A                  Recomendação de          Recomendação a favor Utilidade/eficácia da          Recomendação de que
                                                                            que o tratamento é       de o tratamento ser  recomendação menos             o tratamento não é
                                                   Múltiplas populações
                                                                            útil/efetivo             útil/efetivo         estabelecida                   útil/efetivo e pode ser
                                                   avaliadas
                                                                                                                                                         prejudicial
                                                                            Evidência suficiente     Algumas evidências         Maior conflito
                                                   Múltiplos ECR e
                                                                            de múltiplos ECR e       conflitantes de            das evidências de        Evidência suficiente
                                                   metanálises
                                                                            metanálises              múltiplos ECR e            múltiplos ECR e          de múltiplos ECR e




  Estimativa de certeza (precisão) do tratamento
                                                                                                     metanálises                metanálises              metanálises

                                                   Nível B                  Recomendação de          Recomendação a favor Utilidade/eficácia             Recomendação de
                                                                            que o tratamento é       de o tratamento ser  da recomendação                que o tratamento não
                                                   Populações limitadas
                                                                            útil/efetivo             útil/efetivo         menos estabelecida             é útil/efetivo e pode
                                                   avaliadas
                                                                                                                                                         ser prejudicial
                                                                            Evidência de ECR único Evidência de ECR único Evidência de ECR único
                                                   ECR único ou
                                                                            ou de estudos não      ou de estudos não      ou de estudos não      Evidência de ECR único
                                                   de estudos não
                                                                            randomizados           randomizados           randomizados           ou de estudos não
                                                   randomizados
                                                                                                                                                 randomizados

                                                   Nível C                  Recomendação de que Recomendação a favor Utilidade/eficácia da               Recomendação de
                                                                            o tratamento é      de o tratamento ser  recomendação menos                  que o tratamento não
                                                   Populações muito
                                                                            útil/efetivo        útil/efetivo         estabelecida                        é útil/efetivo e pode
                                                   limitadas
                                                                                                                                                         ser prejudicial
                                                                            Apenas opiniões          Apenas opiniões            Apenas opiniões
                                                   Opiniões de
                                                                            de consensos,            de consensos,              de consensos,            Apenas opiniões
                                                   consensos,
                                                                            especialistas, estudos   especialistas, estudos     especialistas, estudos   de consensos,
                                                   especialistas, estudos
                                                                            de caso, etc.            de caso, etc.              de caso, etc.            especialistas, estudos
                                                   de caso, etc.
                                                                                                                                                         de caso, etc.

Tabela 2 – Classificação das evidências, do tamanho do efeito do tratamento e da estimativa de certeza
para avaliar o grau de recomendação.(1,2)


                                                                                                                                                                                          9
Apresentação, estrutura e racional da atualização das diretrizes




                                    CLASSE I                  CLASSE IIa               CLASSE IIb                  CLASSE III

             Frases sugeridas       deve                      é razoável               pode/poderia ser           Categoria de risco III
             para escrever as       é recomendado             é provavelmente          considerado/ razoável      sem benefício: não
             recomendações                                    recomendado/ indicado    é provavelmente            deve ser recomendado
                                    é indicado
                                                                                       recomendado/ indicado      ou administrado / não
                                    é útil/eficaz/ benéfico   pode ser útil/eficaz/
                                                                                                                  é indicado não é útil/ é
                                                              benéfico                 utilidade/eficácia/
                                                                                                                  ineficaz/ não é benéfico
                                                                                       benefício não bem
                                                                                       estabelecido/ não claro/   Categoria de risco III
                                                                                       incerto/ desconhecido      dano: potencialmente
                                                                                                                  prejudicial/ causa dano/
                                                                                                                  associado com excesso de
                                                                                                                  morbidade/ mortalidade/
                                                                                                                  não deve ser recomendado
                                                                                                                  ou administrado

             Frases sugeridas       Tratamento A é            Tratamento A é           Não se aplicam              N/A
             de comparação de       recomendado /indicado     provavelmente            comparações de
             efetividade            preferencial-mente ao     recomendado /indicado    efetividade
                                    tratamento B              preferencial-mente ao
                                    Tratamento A deve ser     tratamento B
                                    escolhido em vez do       É razoável escolher o
                                    tratamento B              tratamento A em vez do
                                                              tratamento B

            Tabela 3 – Frases sugeridas para escrever as recomendações de acordo com as evidências, o tamanho do
            efeito do tratamento e a estimativa de certeza de acordo com o grau de recomendação para as diferentes
            classes de risco/benefício.(1,2)



                O objetivo desta diretriz é englobar dados úteis para aplicação na prática clínica, objetivando
            auxiliar na conduta e facilitar o melhor cuidado dos pacientes, incluindo sua triagem, diagnós-
            tico, avaliação, seleção da terapia não farmacológica, objetivo do tratamento e individualização
            de forma ética, com base em evidência racional e científica da melhor qualidade disponível
            para aperfeiçoar os desfechos de saúde e a segurança do paciente obeso. As recomendações são
            práticas, viáveis, clinicamente flexíveis, facilitando assim a divulgação e utilização.

            Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade
            e da Síndrome Metabólica (Abeso)



                                 A corpulência não é apenas uma enfermidade em si,
                                 mas o prenúncio de outras. A morte súbita é mais comum
                                 naqueles que são naturalmente gordos do que nos magros.
                                 Hipócrates (460 a.C.-370 a.C.)**



            ** J. Chadwick, W.N. Mann. Medical Works of Hippocrates. Blackwell Scientific, Boston, MA (1950), p. 154.




10
                                                          Apresentação, estrutura e racional da atualização das diretrizes




Referências

1. Mechanick JI, Camacho PM, Cobin RH, et al. American Association of Clinical Endocrinologists
   Protocol for Standardized Production of Clinical Practice Guidelines--2010 update. Endocr Pract.
   2010;16(2):270-283.


2. American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines,
   Obesity Expert Panel, 2013. Executive summary: Guidelines (2013) for the management of over-
   weight and obesity in adults: a report of the American College of Cardiology/American Heart
   Association Task Force on Practice Guidelines and the Obesity Society published by the Obesity
   Society and American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice
   Guidelines. Based on a systematic review from the The Obesity Expert Panel, 2013.Obesity (Sil-
   ver Spring). 2014;22 Suppl 2:S5-39.




                                                                                                                        11
Obesidade e
 sobrepeso:
diagnóstico
                                      OBJETIVO
         Estabelecer os critérios de diagnóstico
 para sobrepeso e obesidade para identificar os
        pacientes que necessitam perder peso.




                                              13
                                                                Obesidade e
                                                                 sobrepeso:
                                                                diagnóstico

INTRODUÇÃO
Para que o paciente obeso possa ser tratado ou, antes disso, para que a obesidade ou mesmo
o sobrepeso possam ser prevenidos, o estado do peso do paciente precisa ser reconhecido. A
interação com o não especialista, o clínico geral, ou o especialista de outras áreas deve avaliar
a condição do peso do paciente para determinar a presença de excesso de peso ou obesidade
e a necessidade de aprofundar a avaliação e o tratamento.



MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS
A medida de massa corporal mais tradicional é o peso isolado ou peso ajustado para a altura.
Mais recentemente, tem-se notado que a distribuição de gordura é mais preditiva de saúde. A
combinação de massa corporal e distribuição de gordura é, provavelmente, a melhor opção para
preencher a necessidade de avaliação clínica. Deve-se notar, a princípio, que não há avaliação
perfeita para sobrepeso e obesidade, que pode variar de acordo com fatores étnicos e genéticos.



IMC (ÍNDICE DE MASSA CORPORAL)
O IMC (calculado através da divisão do peso em kg pela altura em metros elevada ao quadra-
do, kg/m²) é o cálculo mais usado para avaliação da adiposidade corporal. O IMC é um bom
indicador, mas não totalmente correlacionado com a gordura corporal. É simples, prático, sem
custo. Pode haver diferenças na composição corporal em função do sexo, idade, etnia, no cálculo
de indivíduos sedentários quando comparados a atletas, na presença de perda de estatura em
idosos devido a cifose, em edemaciados, etc. O IMC não distingue massa gordurosa de massa
magra, podendo ser menos preciso em indivíduos mais idosos, em decorrência da perda de mas-
sa magra e diminuição do peso, e superestimado em indivíduos musculosos. O IMC não reflete a
distribuição da gordura corporal. Como veremos adiante, a medida da distribuição de gordura é
importante na avaliação de sobrepeso e obesidade porque a gordura visceral (intra-abdominal)
é um fator de risco potencial para a doença, independentemente da gordura corporal total. Indi-
víduos com o mesmo IMC podem ter diferentes níveis de massa gordurosa visceral. A distribui-
ção de gordura abdominal é claramente influenciada pelo sexo: para algum acúmulo de gordura
corporal, o homem tem, em média, o dobro da quantidade de gordura abdominal em relação à
mulher antes da menopausa. Além disso, o IMC não é indicador do mesmo grau de gordura em
populações diversas, particularmente por causa das diferentes proporções corporais.


                                                                                                    15
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




               Na população brasileira, tem-se utilizado a tabela proposta pela OMS para classificação de
           sobrepeso e obesidade (Tabela 4) e seu uso apresenta as mesmas limitações constatadas na
           literatura. Apresenta, no entanto, semelhante correlação com as comorbidades. Portanto, o
           ideal é que o IMC seja usado em conjunto com outros métodos de determinação de gordura
           corporal. A combinação de IMC com medidas da distribuição de gordura pode ajudar a resol-
           ver alguns problemas do uso do IMC isolado.
               O ponto de corte para adultos baseia-se na associação entre IMC e doenças crônicas ou
           mortalidade. A classificação adaptada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), apre-
           sentada na Tabela 4, baseia-se em padrões internacionais desenvolvidos para pessoas adul-
           tas descendentes de europeus.
               Convenciona-se chamar de sobrepeso o IMC de 25 a 29,9 kg/m² e obesidade o IMC maior
           ou igual a 30 kg/m² e de excesso de peso o IMC maior ou igual a 25 kg/m² (incluindo a obesi-
           dade). Os pontos de corte de <16 kg/m2 (baixo peso grave), 16,0-16,9 (baixo peso moderado),
           17,0-18,4 (baixo peso leve) também fazem parte da classificação internacional, mas não estão
           detalhados na Tabela 4.
               Para países da Ásia os pontos de corte adotados são: menos do que 18,5 kg/m2 para baixo
           peso, 18,5-22,9 para peso normal com risco aceitável, embora crescente; 23-27,5 para maior
           risco (o correspondente a sobrepeso); e >27,5 para alto risco.
               Existem gráficos de IMC padronizados para faixa etária pediátrica, uma vez que em
           crianças, além da variação do peso, o IMC também varia com a altura e com a idade, não
           sendo adequada a sua aplicação direta. O diagnóstico e tratamento do sobrepeso e obesi-
           dade em crianças e adolescentes são considerados em capítulo à parte destas diretrizes.
           Crianças com síndrome de Down têm taxas de obesidade mais elevadas, devido a uma va-
           riedade de mecanismos fisiológicos e tendências de comportamento. Os médicos da aten-
           ção primária devem aprender a avaliar apropriadamente essas crianças para identificar



                    IMC (kg/m2)         Classificação                Obesidade grau/classe        Risco de doença


                      <18,5             Magro ou baixo peso                     0                 Normal ou elevado

                     18,5-24,9          Normal ou eutrófico                     0                 Normal

                      25-29,9           Sobrepeso ou pré-obeso                  0                 Pouco elevado

                      30-34,9           Obesidade                                I                Elevado

                      30-39,9           Obesidade                               II                Muito elevado

                      ≥40,0             Obesidade grave                         III               Muitíssimo elevado

           Fonte: World Health Organization.


           Tabela 4 – Classificação internacional da obesidade segundo o índice de massa corporal (IMC) e
           risco de doença (Organização Mundial da Saúde) que divide a adiposidade em graus ou classes.


16
                                                                                                      Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




alterações e garantir intervenções baseadas em nutrição adaptadas individualmente e par-
ticipação segura em atividades esportivas.
    O Ministério da Saúde aceita que no idoso (definido no Brasil como com 60 anos ou mais),
o IMC normal varia de >22 a <27 kg/m² pela diminuição de massa magra e maior risco de
sarcopenia (diminuição de massa, força e desempenho muscular e de incapacidade física).



MASSA GORDUROSA E DISTRIBUIÇÃO DE GORDURA
A relação circunferência abdominal/quadril (RCQ) foi inicialmente, a medida mais comum
para avaliação da obesidade central, mas há aproximadamente 20 anos reconheceu-se que
pode ser menos válida como medida relativa. No entanto, na população brasileira, a RCQ
também demonstrou associar-se a risco de comorbidades.
    A medida da circunferência abdominal reflete melhor o conteúdo de gordura visceral que
a RCQ e também se associa muito à gordura corporal total. Sugeriram-se vários locais e pa-
drões para avaliar a circunferência abdominal. Solicita-se ao paciente em posição supina que
inspire profundamente, e, ao final da expiração deve ser realizada a medida. Pode-se realizar
a medida no maior perímetro abdominal entre a última costela e a crista ilíaca, segundo re-
comendações da OMS. Já a I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome
Metabólica recomenda medir a circunferência abdominal no ponto médio entre o rebordo
costal inferior e a crista ilíaca. Toma-se a medida do quadril, no seu maior diâmetro, com a
fita métrica, passando sobre os trocânteres maiores.
    A Tabela 5 apresenta sugestões de pontos de corte da circunferência abdominal em cau-
casianos europídeos e outros grupos étnicos para diagnóstico de síndrome metabólica pelo
critério da Federação Internacional de Diabetes, que estabelece como ponto de corte para



                    Critério Obrigatório                                          Mais 2 de 4 critérios


 Obesidade visceral (circunferência abdominal): medidas de      Triglicérides ≥150mg/dl ou tratamento
 circunferência abdominal conforme a etnia (cm) para H e M:
                                                                HDL <40mg/dl (H); <50mg/dl (M)
 Europídeos: ≥ 94 cm (H); ≥ 80 cm (M);
                                                                PAs ≥130 ou PAd ≥85mmHg ou tratamento
 Sul-africanos, Mediterrâneo Ocidental e Oriente Médio:
                                                                Glicemia de jejum ≥100 mg/dl ou diagnóstico prévio de
 idem a europídeos;
                                                                diabetes
 Sul-asiáticos e Chineses: ≥90 cm (H); ≥80 cm (M);              (Se glicemia >99 mg/dl, o teste de tolerância à glicose é
                                                                recomendado, mas não necessário para diagnóstico da
 Japoneses: ≥90 cm (H); ≥85 cm (M);
                                                                síndrome metabólica).
 Sul-americanos e América Central:
 usar referências dos sul-asiáticos.


PAs: pressão arterial sistólica; PAd: pressão arterial diastólica; H: homens; M: mulheres.
Fonte: International Diabetes Federation.


Tabela 5 – Critérios diagnósticos de síndrome metabólica em homens e mulheres, incluindo pontos de corte
da circunferência abdominal como critério obrigatório.


                                                                                                                                      17
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           risco cardiovascular aumentado a medida de circunferência abdominal igual ou superior a
           94 cm em homens e 80 cm em mulheres. A relação entre circunferência abdominal e gordura
           corporal difere segundo a idade, diferentes grupos étnicos, sendo que os pontos de corte para
           asiáticos e indianos, para o mesmo nível de risco, são menores por se associarem a aumento
           de risco para complicações metabólicas.
               De acordo com o National Cholesterol Education Program (NCEP) – Adult Treatment
           Panel III (ATP-III), o ponto de corte deve ser de 102 cm para homens e 88 cm para mulheres.
               Outras medidas de circunferências que podem ser usadas são: braquial, coxa, cervical e pan-
           turrilha. A circunferência braquial (ponto médio entre o acrômio e o olecrano) e a da pantur-
           rilha são bons marcadores de estados de deficiência nutricional, sendo que esta última indica
           sarcopenia em idosos se <31 cm. A circunferência da coxa (medida logo abaixo da prega glútea)
           tem alta correlação com o IMC, com gordura periférica, e tem correlação inversa com doença CV.
               Evidências estatísticas robustas de 24 estudos transversais e 10 estudos prospectivos em
           adultos com um número total de 512.809 participantes em uma metanálise e de 31 estudos
           envolvendo mais de 300.000 adultos de vários grupos étnicos em outra recentemente de-
           monstraram a superioridade da relação cintura-estatura sobre a circunferência abdominal
           e o IMC para a detecção de fatores de risco cardiometabólicos em ambos os sexos. A relação
           cintura-estatura foi um preditor melhor do que o IMC do risco de mortalidade e também de
           anos de vida perdidos para ambos os sexos, desfechos que dão apoio à mensagem simples de
           que a circunferência abdominal deve ser menor que a metade da estatura. Dessa forma, a me-
           dição da relação cintura-estatura está sendo cada vez mais usada, sendo o ponto de corte 0,5
           (a cintura deve ser menor que a metade da altura). A relação cintura-estatura é uma medida
           simples para avaliação do risco associado ao estilo de vida e excesso de peso em adultos, mas
           não confirmado em crianças e adolescentes.
               O risco da síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS) pode ser predito pela medida da
           circunferência cervical na altura da cartilagem cricotireoideia, idealmente ajustada para fato-
           res de risco. A somatória dos fatores de risco de SAOS (se for hipertenso somar 4, se roncador
           habitual somar 3 e se relatar sufocamento ou sensação de falta de ar na maioria das noites
           somar 3) à medida da circunferência cervical (circunferência cervical ajustada), aumenta a
           chance de diagnóstico clínico de apneia de sono (se <43 cm há baixa probabilidade de SAOS,
           entre 43-48 cm, risco intermediário e se >48 cm, alta probabilidade de SAOS).



           AVALIAÇÃO COMBINADA
           A associação da medida da circunferência abdominal com o IMC pode oferecer uma
           forma combinada de avaliação de risco e ajudar a diminuir as limitações de cada uma
           das avaliações isoladas, mas no rastreamento inicial (prevenção primária), o IMC
           pode ser usado isoladamente (Tabela 6).



           OUTRAS FORMAS DE AVALIAÇÃO
           Existem várias formas de avaliar o peso e a composição corporal, desde a pesagem hi-
           drostática (peso submerso), composição corporal por absorciometria com raios-X de


18
                                                                                                     Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




  Fase de intervenção                 Definição e objetivos                            Métodos de prevenção

 Prevenção primária         Práticas gerais:                                  Práticas gerais:
                            Prevenir uma doença de ocorrer.                   Eliminar fatores de risco, remover causas,
                                                                              ou aumentar resistência à doença.
                            Obesidade:
                            Prevenir o desenvolvimento de                     Obesidade:
                            sobrepeso e obesidade.                            Educar o público, promover alimentação
                                                                              saudável e atividade física regular.
                                                                              Construir meio ambiente propício.

 Prevenção secundária       Práticas gerais:                                  Práticas gerais:
                            Impedir a progressão da doença na sua             Usar um teste de rastreamento e diagnóstico
                            fase inicial antes de progredir para um           seguido por tratamento.
                            estágio mais grave.
                                                                              Obesidade:
                            Deter o processo da doença para prevenir
                                                                              Rastrear e diagnosticar usando IMC.
                            complicações ou sequelas.
                                                                              Avaliar a presença de complicações.
                            Obesidade:                                        Tratar com intervenção de estilo de vida
                            Prevenir ganho de peso futuro e desenvolvimento   sem/com medicamentos antiobesidade.
                            de complicações relacionadas ao peso em
                            pacientes com sobrepeso e obesidade.

 Prevenção terciária        Práticas gerais:                                  Práticas gerais:
                                                                              Usar estratégias de tratamento que limitem
                            Usar atividades clínicas que reduzam
                                                                              consequências adversas da doença.
                            complicações e previnam deterioração posterior.
                                                                              Obesidade:
                            Obesidade:
                                                                              Tratar com intervenção de estilo de vida/
                            Tratar com terapia e medicamentos para
                                                                              comportamental e medicamentos
                            perda de peso visando aliviar complicações
                                                                              antiobesidade.
                            relacionadas à obesidade e prevenir a
                                                                              Considerar cirurgia bariátrica.
                            progressão da doença.

Tabela 6 – Definições, objetivos e métodos para as fases de prevenção em doenças crônicas:
práticas gerais em doenças crônicas e práticas específicas na obesidade.



dupla energia (DEXA) e técnicas de imagem como ressonância magnética, tomografia
computadorizada, mas apresentam custo elevado e uso limitado na prática clínica.
    wA tomografia computadorizada e a ressonância magnética estimam a quantidade de
gordura visceral medida pela área de gordura na altura de L4-L5 ou por avaliação volu-
métrica por múltiplos cortes abdominais em tomografia espiral de L1-L4. Estudos mais
recentes propõem um corte único 5 a 10 cm acima de L4-L5 ou em L2-L3.
    Alternativas como a estimativa da composição corporal pela somatória de medidas de pre-
gas cutâneas, ultrassonografia, análise de bioimpedância são disponíveis e menos onerosas.
    A somatória de medidas de pregas cutâneas é realizada através de medidas por adipô-
metro, baseada em equações, obtém-se a densidade corporal e o percentual de gordura
corporal. Baseia-se na correlação entre a gordura localizada nos depósitos adiposos sub-
cutâneos e a gordura corporal total. As pregas cutâneas mais usadas são a subescapular,
triciptal, biciptal, suprailíaca e da coxa. Embora bastante popular, é um método influencia-
do pela habilidade do avaliador, pelo tipo de adipômetro utilizado, por fatores individuais,


                                                                                                                                     19
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           pela equação de predição usada, pelo grau de hidratação e espessura da pele, tendo uma
           baixa reprodutibilidade e um elevado grau de variabilidade interexaminador.
               A ultrassonografia tem sido documentada para avaliar a gordura visceral e apresenta
           excelente correlação com a ressonância magnética e a tomografia computadorizada, po-
           dendo medir a espessura do tecido adiposo e tecidos mais profundos nas diferentes regiões
           corporais. Considera-se bom método para quantificar o tecido adiposo intra-abdominal,
           com a vantagem de ser uma alternativa menos dispendiosa.
               A bioimpedância, ou impedanciometria elétrica baseia-se no corpo humano ser compos-
           to por água e íons condutores elétricos (o tecido adiposo impõe resistência a passagem da
           corrente elétrica ao passo que o tecido muscular esquelético, rico em água, é um bom con-
           dutor). No exame de bioimpedância, uma corrente elétrica alternante de baixa intensidade
           é conduzida através do corpo. A impedância é calculada com base na composição de dois
           vetores: a resistência e a reatância (a resistência é a restrição ou a voltagem perdida na pas-
           sagem da corrente elétrica através do corpo e depende da quantidade de água presente ao
           passo que a reatância é outra força resistiva caracterizada pelo armazenamento da corrente
           durante a passagem pelas membranas e pelo meio intracelular). Nos modelos tetrapolares,
           os resultados são obtidos a partir de equações preditivas, utilizando sexo, idade, raça, peso e
           altura, estimando a massa gorda, massa livre de gordura, água corporal total extra e intrace-
           lular. Trata-se de um método prático que independe da habilidade do examinador, mas que
           pode ser influenciado pela temperatura ambiente, realização de atividade física, consumo
           de alimentos e bebidas, menopausa, ciclo menstrual, devendo ser realizado com jejum de
           pelo menos 4 h, sem atividades físicas por 12 horas, com abstinência alcoólica por 24 horas,
           preferencialmente sem uso de diuréticos por 7 dias, e as mulheres devem realizar entre o 7º e
           21°dia do ciclo menstrual. Aparelhos octopolares multifrequenciais são menos dependentes
           da hidratação corporal, sendo mais precisos na avaliação da composição corporal de idosos
           (que têm perda de massa muscular) e de crianças e adolescentes (que têm maior hidratação
           da massa livre de gordura). Através da massa livre de gordura, os aparelhos de bioimpedân-
           cia fazem uma estimativa da taxa metabólica basal. Os aparelhos de bioimpedância octopola-
           res e a ultrassonografia podem fazer estimativas da gordura visceral que foram validadas em
           estudos comparativos com tomografia e ressonância.
               A calorimetria indireta é um método muito pouco disponível, mas que pode ser útil na
           avaliação de desequilíbrios do balanço energético. Pode identificar indivíduos com taxa me-
           tabólica de repouso baixa, que seria um indicador de risco para ganho de peso, em pacientes
           hipometabólicos, que podem necessitar de tratamento mais intensivo. A calorimetria indire-
           ta fornece ainda o quociente respiratório (QR), que é indicativo do substrato energético que
           está sendo oxidado. Pacientes com QR mais elevado oxidam preferencialmente carboidratos
           (oxidam proporcionalmente menos gordura) e têm menor “flexibilidade metabólica”, maior
           resistência à insulina e mais lípides intramiocelulares.




20
                                                                                                Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




RECOMENDAÇÕES:
Estabelecer os critérios de diagnóstico para sobrepeso e obesidade para identificar os pacientes que necessitam
perder peso.

1A. Deve-se aferir o peso e a estatura do paciente, calcular o IMC: na primeira consulta e periodicamente.
Grau: D Classe: I (Consenso)

1B. Deve-se medir a circunferência abdominal: na primeira consulta e periodicamente.
Grau: D Classe: I (Consenso)

1C. Deve-se usar o ponto de corte do excesso de peso (IMC >25 kg/m², sobrepeso e todos os graus de obesidade) da
OMS para identificar adultos com aumento do risco cardiovascular. Em asiáticos, considerar >23 kg/m². Em adultos
acima dos 60 anos, considerar >27 kg/m².
Grau: A Classe: I (Forte)

1D. Deve-se usar o ponto de corte da obesidade (IMC >30 kg/m²) para identificar adultos com risco elevado de mor-
talidade por todas as causas. Em asiáticos, considerar >27,5 kg/m².
Grau: A Classe: I (Forte)

1E. Deve-se aconselhar aos adultos com sobrepeso e obesidade que quanto maior o IMC, maior o risco de doenças
cardiovasculares, diabetes tipo 2 e mortalidade por todas as causas.
Grau: A Classe I (Forte)

1F. Deve-se aconselhar aos adultos que mantenham sua circunferência da cintura inferior à metade da sua altura e
que quanto maior a medida da circunferência abdominal além do valor da metade da altura, maior o risco de doen-
ças cardiovasculares, diabetes tipo 2 e mortalidade por todas as causas. O valor normal da relação cintura-estatura é
menor do que 0,5.
Grau: A Classe I (Forte)

1G. É razoável aconselhar aos adultos com aumento da circunferência abdominal, que quanto maior a medida da circun-
ferência abdominal, maior o risco de doenças cardiovasculares, diabetes tipo 2 e mortalidade por todas as causas. Podem
ser usados os pontos de corte da OMS, NCEP ou IDF.
Grau: A Classe: IIa (Consenso)
1H. Pode ser útil medir a circunferência cervical (CC) e calcular a circunferência cervical ajustada (somando à medida
da CC, respectivamente, 4, 3 e 3, para a presença de hipertensão, ronco habitual e sufocamento na maior parte das
noites) e se >48 cm, solicitar polissonografia na presença de sinais e sintomas de apneia do sono.
Grau: A Classe IIa (Consenso)

1I. A utilidade do uso rotineiro na prática clínica do método de análise de bioimpedância para medir a água corporal,
a massa livre de gordura, e através de equações com peso, estatura, sexo, fazer a avaliação da composição corporal
pode ser útil, e a sua eficácia está bem estabelecida.
Grau: A Classe IIa (Intermediária)




                                                                                                                                21
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           1J. A utilidade do uso rotineiro na prática clínica do método de somatória de medidas de pregas cutâneas para
           avaliação da composição corporal pode ser considerada, mas a eficácia é pouco estabelecida pelo alta variabilidade
           interexaminador e baixa reprodutibilidade.
           Grau: C Classe IIb (Consenso)

           1K. A utilidade do uso rotineiro na prática clínica de absorciometria com raios-X de dupla energia (DEXA) e técnicas de
           imagem como ultrassonografia, ressonância magnética e tomografia computadorizada para avaliação da composição
           corporal não está solidamente estabelecida.
           Grau: C Classe IIb (Consenso)

           1L. O uso rotineiro na prática clínica da calorimetria indireta para avaliação da taxa metabólica basal e do quociente
           respiratório tem utilidade/benefício estabelecido, mas pode ser provavelmente indicado para identificar pacientes hipo-
           metabólicos ou que oxidaem gordura deficientemente.
           Grau: B Classe IIa (Intermediário)




                               A corpulência, quando em um grau extraordinário, pode ser reconhecida
                               como uma doença, uma vez que, em alguma medida obstrui o livre exercício
                               das funções animais; e tem uma tendência a encurtar a vida, abrindo
                               caminho para perigosas enfermidades.
                               Malcolm Flemyng (~1700-1764)*




           * Flemyng M. A discourse on the nature, causes, and cure of corpulency. Royal Society Printers, London, 1760:
           https://books.google.com.br, acessado em 07/07/2016.




22
                                                                                     Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




Referências
1.   Afzal S, Tybjærg-Hansen A, Jensen GB, Nordestgaard BG. change in body mass index associated
     with lowest mortality in Denmark, 1976-2013. JAMA. 2016;315(18):1989-96.
2.   Arnardottir ES, Maislin G, Schwab RJ, et al. The interaction of obstructive sleep apnea and obe-
     sity on the inflammatory markers C-reactive protein and interleukin-6: the Icelandic Sleep Apnea
     Cohort. Sleep. 2012;35(7):921-32.
3.   Ashwell M, Gibson S. Waist-to-height ratio as an indicator of ‘early health risk’: simpler and
     more predictive than using a ‘matrix’ based on BMI and waist circumference. BMJ Open.
     2016;6(3):e010159.
4.   Ashwell M, Gunn P, Gibson S. Waist-to-height ratio is a better screening tool than waist circum-
     ference and BMI for adult cardiometabolic risk factors: systematic review and meta-analysis.
     Obes Rev. 2012;13(3):275-86.
5.   Ashwell M, Mayhew L, Richardson J, Rickayzen B. Waist-to-height ratio is more predictive of
     years of life lost than body mass index. PLoS One. 2014;9(9):e103483.
6.   Aucott L, Poobalan A, Smith WCS, et al. Effects of weight loss in overweight/obese individuals and
     long-term hypertension outcomes: a systematic review. Hypertension 2005;45:1035-41.
7.   Aucott L, Poobalan A, Smith WCS, et al. Weight loss in obese diabetic and non-diabetic individu-
     als and long-term diabetes out-comes-a systematic review. Diabetes Obes Metab 2004;6:85-94.
8.   Aune D, Sen A, Prasad M, et al. BMI and all-cause mortality: systematic review and non-linear
     dose-response meta-analysis of 230 cohort studies with 3.74 million deaths among 30.3 million
     participants. BMJ. 2016;353:i2156.
9.   Avenell A, Broom J, Brown TJ, et al. Systematic review of the long-term effects and economic
     consequences of treatments for obesity and implications for health improvement. Health Technol
     Assess 2004;8:iii-iv, 1-182.
10. Avenell A, Brown TJ, McGee MA, et al. What are the long-term benefits of weight reducing diets
     in adults?. A systematic review of randomized controlled trials. J Hum Nutr Diet 2004;17:317-35.
11. Avenell A, Brown TJ, McGee MA, et al. What interventions should we add to weight reducing diets in
     adults with obesity? A systematic review of randomized controlled trials of adding drug therapy, ex-
     ercise, behaviour therapy or combinations of these interventions. J Hum Nutr Diet 2004;17:293-316.
12. Bertoli S, Leone A, Vignati L, et al. Metabolic correlates of subcutaneous and visceral abdominal
     fat measured by ultrasonography: a comparison with waist circumference. Nutr J. 2016;15:2.
13. Browning LM, Hsieh SD, Ashwell M. A systematic review of waist-to-height ratio as a screen-
     ing tool for the prediction of cardiovascular disease and diabetes: 0·5 could be a suitable global
     boundary value. Nutr Res Rev. 2010;23(2):247-69.
14. Calle EE, Thun MJ, Petrelli JM, et al. Body-mass index and mortality in a prospective cohort of
     U.S. adults. N Engl J Med 1999;341:1097-105.
15. Camhi SM, Bray GA, Bouchard C, et al. The relationship of waist circumference and BMI to
     visceral, subcutaneous, and total body fat: sex and race differences. Obesity (Silver Spring).
     2011;19(2):402-8.
16. Chan JM, Rimm EB, Colditz GA, et al. Obesity, fat distribution, and weight gain as risk factors for
     clinical diabetes in men. Diabetes Care 1994;17:961-9.
17. Choe EK, Kim D, Kim HJ, Park KJ. Association of visceral obesity and early colorectal neoplasia.
     World J Gastroenterol. 2013;19(45):8349-56.



                                                                                                                     23
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           18. de Sousa AG, Cercato C, Mancini MC, Halpern A. Obesity and obstructive sleep apnea-hypopnea
                 syndrome. Obes Rev. 2008;9(4):340-54.
           19. Deurenberg P, Yap M, Wang J, et al. The impact of body build on the relationship between body
                 mass index and percent body fat. Int J Obes Relat Metab Disord 1999;23:537-42.
           20. Douketis JD, Macie C, Thabane L, et al. Systematic review of long-term weight loss studies
                 in obese adults: clinical significance and applicability to clinical practice. Int J Obes (Lond)
                 2005;29:1153-67.
           21. Doyon CY, Brochu M, Messier V, et al. Association between Abdominal Fat (DXA) and Its Sub-
                 components (CT Scan) before and after Weight Loss in Obese Postmenopausal Women: A MON-
                 ET Study. J Obes. 2011;2011:239516.
           22. Due A, Toubro S, Skov AR, et al. Effect of normal-fat diets, either medium or high in protein, on
                 body weight in overweight subjects: a randomised 1-year trial. Int J Obes Relat Metab Disord.
                 2004;28:1283-90.
           23. Duren DL, Sherwood RJ, Czerwinski SA, et al. Body composition methods: comparisons and in-
                 terpretation. J Diabetes Sci Technol. 2008;2(6):1139-46.
           24. Eastwood SV, Tillin T, Wright A, et al. Estimation of CT-derived abdominal visceral and subcuta-
                 neous adipose tissue depots from anthropometry in Europeans, South Asians and African Carib-
                 beans. PLoS One. 2013 Sep 17;8(9):e75085.
           25. Eckerson JM, Stout JR, Housh TJ, Johnson GO. Validity of bioelectrical impedance equations for
                 estimating percent fat in males. Med Sci Sports Exerc 1996;28:523-30.
           26. El-Serag HB, Hashmi A, Garcia J, et al. Visceral abdominal obesity measured by CT scan
                 is associated with an increased risk of Barrett’s oesophagus: a case-control study. Gut.
                 2014;63(2):220-9.
           27. Emerging Risk Factors Collaboration, Wormser D, Kaptoge S, et al. Separate and combined asso-
                 ciations of body-mass index and abdominal adiposity with cardiovascular disease: collaborative
                 analysis of 58 prospective studies. Lancet 2011;377:1085-95.
           28. Erselcan T, Candan F, Saruhan S, Ayca T. Comparison of body composition analysis methods in
                 clinical routine. Ann Nutr Metab 2000;44:243-8.
           29. Formoso G, Taraborrelli M, Guagnano MT, et al. Magnetic resonance imaging determined visceral
                 fat reduction associates with enhanced IL-10 plasma levels in calorie restricted obese subjects.
                 PLoS One. 2012;7(12):e52774. Erratum in: PLoS One. 2013;8(9).
           30. Galani C, Schneider H. Prevention and treatment of obesity with lifestyle interventions: review
                 and meta-analysis. Int J Public Health 2007;52:348-59.
           31. Gallagher D, Visser M, Sepulveda D, et al. How useful is body mass index for comparison of body
                 fatness across age, sex, and ethnic groups? Am J Epidemiol 1996;143:228-39.
           32. Guglielmi V, Maresca L, D’Adamo M, et al. Age-related different relationships between ectopic ad-
                 ipose tissues and measures of central obesity in sedentary subjects. PLoS One. 2014;9(7):e103381.
           33. Halpern A, Mancini MC, Cercato C, et al. [Effects of growth hormone on anthropometric and met-
                 abolic parameters in android obesity]. Arq Bras Endocrinol Metabol. 2006;50(1):68-73.
           34. Halpern A, Mancini MC, Magalhães ME, et al. Metabolic syndrome, dyslipidemia, hypertension
                 and type 2 diabetes in youth: from diagnosis to treatment. Diabetol Metab Syndr. 2010;2:55.
           35. Han TS, Seidell JC, Currall JE, et al. The influences of height and age on waist circumference as an
                 index of adiposity in adults. Int J Obes Relat Metab Disord 1997;21:83-9.



24
                                                                                     Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




36. Heymsfield SB, Martin-Nguyen A, Fong TM, et al. Body circumferences: clinical implications
    emerging from a new geometric model. Nutr Metab (Lond). 2008;5:24.
37. Horie NC. Avaliação da Obesidade no Idoso. In: Mancini MC, et al. Tratado de Obesidade, Segun-
    da Edição. – Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2015, pp. 239-249.
38. Horvath K, Jeitler K, Siering U, et al. Long-term effects of weight-reducing interventions in hyper-
    tensive patients: systematic review and meta-analysis. Arch Intern Med 2008;168:571-80.
39. I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica. Rev Soc Bras Hipert
    2004;17(4).
40. Jung CH, Kim BY, Kim KJ, et al. Contribution of subcutaneous abdominal fat on ultrasonog-
    raphy to carotid atherosclerosis in patients with type 2 diabetes mellitus. Cardiovasc Diabetol.
    2014;13:67.
41. Katzmarzyk PT, Greenway FL, Heymsfield SB, Bouchard C. Clinical utility and reproducibility of
    visceral adipose tissue measurements derived from dual-energy X-ray absorptiometry in White
    and African American adults. Obesity (Silver Spring). 2013;21(11):2221-4.
42. Kushner RF, Kunigk A, Alspaugh M, et al. Validation of bioelectrical-impedance analysis as a
    measurement of change in body composition in obesity. Am J Clin Nutr 1990;52:219-23.
43. Lean ME, Han TS, Seidell JC. Impairment of health and quality of life in people with large waist
    circumference. Lancet 1998;351:853-6.
44. Lear SA, Toma M, Birmingham CL, Frohlich JJ. Modification of relationship between simple an-
    tropome-tric indices and risk factors by ethnic background. Metabolism 2003;52:1295-301.
45. Lee S, Kim Y, Kuk JL, et al. Whole-body MRI and ethnic differences in adipose tissue and skeletal
    muscle distribution in overweight black and white adolescent boys. J Obes. 2011;2011:159373.
46. Lemieux S, Prud’homme D, Bouchard C, et al. Sex differences in the relation of visceral adipose
    tissue accumulation to total body fatness. Am J Clin Nutr 1993; 58:463-7.
47. Lenz M, Richter T, Miihlhauser I. The morbidity and mortality associated with overweight and
    obesity in adulthood: a systematic review. Dtsch Arztebl Int 2009;106:641-8.
48. Lima AM, Franco CM, Castro CM, et al. [Obstructive sleep apnea contribution to oxidative stress
    in obesity]. Arq Bras Endocrinol Metabol. 2008;52(4):668-76.
49. Liu KH, Chan YL, Chan WB, et al. Sonographic measurement of mesenteric fat thickness is a
    good correlate with cardiovascular risk factors: comparison with subcutaneous and preperitoneal
    fat thickness, magnetic resonance: imaging and anthropometric indexes. Int J Obes Relat Metab
    Disord 2003;27:1267-73.
50. Loffroy R, Terriat B, Jooste V, et al. Liver fat content is negatively associated with atherosclerotic
    carotid plaque in type 2 diabetic patients. Quant Imaging Med Surg. 2015;5(6):792-8.
51. Look AHEAD Research Group, Pi-Sunyer X, Blackburn G, et al. Reduction in weight and car-
    diovascular disease risk factors in individuals with type 2 diabetes: one-year results of the Look
    AHEAD trial. Diabetes Care 2007;30:1374-83.
52. Look AHEAD Research Group, Wing RR. Long-term effects of a lifestyle intervention on weight
    and cardiovascular risk factors in individuals with type 2 diabetes mellitus: four-year results of the
    Look AHEAD trial. Arch Intern Med 2010;170:1566-75.
53. Maislin G, Ahmed MM, Gooneratne N, et al. Single slice vs. volumetric MR assessment of visceral
    adipose tissue: reliability and validity among the overweight and obese. Obesity (Silver Spring).
    2012;20(10):2124-32.



                                                                                                                     25
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           54. Miyazaki Y, DeFronzo RA. Visceral fat dominant distribution in male type 2 diabetic patients
                 is closely related to hepatic insulin resistance, irrespective of body type. Cardiovasc Diabetol.
                 20095;8:44.
           55. Molarius A, Seidell JC, Sans S, et al. Varying sensitivity of waist action levels to identif y subjects
                 with overweight or obesity in 19 populations of the WHO MONICA Project. J Clin Epidemiol
                 1999;52:1213-24.
           56. Moulin CM, Marguti I, Peron JP, Rizzo LV, Halpern A. Impact of adiposity on immunological
                 parameters. Arq Bras Endocrinol Metabol. 2009;53(2):183-9.
           57. Murray J & Ryan-Krause P. Obesity in children with Down Syndrome: background and recom-
                 mendations for management. Pediatr Nurs. 2010;36(6):314-319.
           58. Muuronen AT, Taina M, Hedman M, et al. Increased visceral adipose tissue as a potential risk factor
                 in patients with embolic stroke of undetermined source (ESUS). PLoS One. 2015;10(3):e0120598.
           59. Neamat-Allah J, Wald D, Hüsing A, et al. Validation of anthropometric indices of adiposity against
                 whole-body magnetic resonance imaging--a study within the German European Prospective In-
                 vestigation into Cancer and Nutrition (EPIC) cohorts. PLoS One. 2014;9(3):e91586.
           60. Neeland IJ, Ayers CR, Rohatgi AK, et al. Associations of visceral and abdominal subcutaneous
                 adipose tissue with markers of cardiac and metabolic risk in obese adults. Obesity (Silver Spring).
                 2013;21(9):E439-47.
           61. Norris SL, Zhang X, Avenell A, et al. Long-term non-pharmacological weight loss interventions for
                 adults with prediabetes. Cochrane Database Syst Rev 2005;CD005270.
           62. Norris SL, Zhang X, Avenell A, et al. Long-term non-pharmacologic weight loss interventions for
                 adults with type 2 diabetes. Cochrane Database Syst Rev 2005;CD004095.
           63. Pereira RA, Sichieri R, Marins VM. Waist: hips girth ratio as a predictor of arterial hypertension.
                 Cad Saude Pública 1999;15:333-44.
           64. Pergher RN, Melo ME, Halpern A, Mancini MC; et al. Is a diagnosis of metabolic syndrome appli-
                 cable to children? J Pediatr (Rio J). 2010;86(2):101-8
           65. Peterson MJ, Czerwinski SA, Siervogel RM. Development and validation of skinfold-thickness
                 prediction equations with a 4-compartment model. Am J Clin Nutr 2003;77:1186-91.
           66. Philipsen A, Jørgensen ME, Vistisen D, et al. Associations between ultrasound measures of ab-
                 dominal fat distribution and indices of glucose metabolism in a population at high risk of type 2
                 diabetes: the ADDITION-PRO study. PLoS One. 2015 Apr 7;10(4):e0123062.
           67. Pineau JC, Lalys L, Pellegrini M, Battistini NC. Body Fat Mass Assessment: A Comparison between
                 an Ultrasound-Based Device and a Discovery A Model of DXA. ISRN Obes. 2013;2013:462394.
           68. Poobalan AS, Aucott LS, Smith WCS, et al. Long-term weight loss effects on all-cause mortality in
                 overweight/obese populations. Obes Rev 2007;8:503-13.
           69. Pouliot MC, Despres JP, Lemieux S, et al. Waist circumference and abdominal sagittal diameter:
                 best simple anthropometric indexes of abdominal visceral adipose tissue accumulation and relat-
                 ed cardiovascular risk in men and women. Am J Cardiol 1994;73:460-8.
           70. Prospective Studies Collaboration, Whitlock G, Lewington S, et al. Body-mass index and
                 cause-specific mortality in 900 000 adults: collaborative analyses of 57 prospective studies. Lan-
                 cet 2009;373:1083-96.
           71. Rankinen T, Kim SY, Perusse L, et al. The prediction of abdominal visceral fat level from body
                 composition and anthropometry: ROC analysis. Int J Obes Relat Metab Disord 1999;23:801-9.



26
                                                                                    Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




72. Rexrode KM, Carey VJ, Hennekens CH, et al. Abdominal adiposity and coronary heart disease in
    women. JAMA 1998;280:1843-8.
73. Ribeiro-Filho FF, Faria AN, Azjen S, et al. Methods of estimation of visceral fat: advantages of
    ultrasonography. Obes Res 2003;11:1488-94.
74. Ribeiro-Filho FF, Faria AN, Kohlmann NE, et al. Two-hour insulin determination improves the
    ability of abdominal fat measurement to identify risk for the metabolic syndrome. Diabetes Care
    2003;26:1725-30.
75. Rodrigues AE, Mancini MC, Dalcanale L, Melo ME, et al. [Characterization of metabolic resting
    rate and proposal of a new equation for a female Brazilian population]. Arq Bras Endocrinol Me-
    tabol. 2010;54(5):470-6.
76. Ross R, Leger L, Morris D, et al. Quantification of adipose tissue by MRI: relationship with anthro-
    pometric variables. J Appl Physiol 1992;72:787-95.
77. Ross R, Shaw KD, Martel Y, et al. Adipose tissue distribution measured by magnetic resonance
    imaging in obese women. Am J Clin Nutr 1993;57:470-5.
78. Rossi AP, Harris TB, Fantin F, et al. The multidomain mobility lab in older persons: from bench to
    bedside. The assessment of body composition in older persons at risk of mobility limitations. Curr
    Pharm Des. 2014;20(19):3245-55.
79. Rucker D, Padwal R, Li SK, et al. Long term pharmacotherapy for obesity and overweight: updat-
    ed meta-analysis. BMJ 2007;335:1194-9.
80. Sardinha LB, Santos DA, Silva AM. A comparison between bmi, waist circumference, and waist-
    to-height ratio for identifying cardio-metabolic risk in children and adolescents. PLoS One.
    2016;11(2):e0149351.
81. Savva SC, Lamnisos D, Kafatos AG. Predicting cardiometabolic risk: waist-to-height ratio or BMI.
    A meta-analysis. Diabetes Metab Syndr Obes. 2013;6:403-19.
82. Shen W, Chen J, Gantz M, et al. A single MRI slice does not accurately predict visceral and subcu-
    taneous adipose tissue changes during weight loss. Obesity (Silver Spring). 2012;20(12):2458-63.
83. Sherk VD, Thiebaud RS, Chen Z, et al. Associations between pQCT-based fat and muscle area and
    density and DXA-based total and leg soft tissue mass in healthy women and men. J Musculoskelet
    Neuronal Interact. 2014 Dec;14(4):411-7.
84. Shetty R, Vivek G, Naha K, et al. Correlation of epicardial fat and anthropometric measurements
    in Asian-Indians: A community based study. Avicenna J Med. 2012;2(4):89-93.
85. Shuster A, Patlas M, Pinthus JH, Mourtzakis M. The clinical importance of visceral adiposity: a
    critical review of methods for visceral adipose tissue analysis. Br J Radiol. 2012;85(1009):1-10.
86. Sijtsma A, Bocca G, L’abée C, et al. Waist-to-height ratio, waist circumference and BMI as indica-
    tors of percentage fat mass and cardiometabolic risk factors in children aged 3-7 years. Clin Nutr.
    2014;33(2):311-5.
87. Silver HJ, Niswender KD, Kullberg J, et al. Comparison of gross body fat-water magnetic reso-
    nance imaging at 3 Tesla to dual-energy X-ray absorptiometry in obese women. Obesity (Silver
    Spring). 2013;21(4):765-74.
88. Silver HJ, Welch EB, Avison MJ, Niswender KD. Imaging body composition in obesity and weight
    loss: challenges and opportunities. Diabetes Metab Syndr Obes. 2010 Sep 28;3:337-47.
89. Singh N, Singh H, Khanijoun HK, Iacobellis G. Echocardiographic assessment of epicardial adi-
    pose tissue--a marker of visceral adiposity. Mcgill J Med. 2007;10(1):26-30.



                                                                                                                    27
Obesidade e sobrepeso: diagnóstico




           90. Smith-Ryan AE, Fultz SN, Melvin MN, et al. Reproducibility and validity of A-mode ultrasound
                 for body composition measurement and classification in overweight and obese men and women.
                 PLoS One. 2014;9(3):e91750.
           91. Stolk RP, Wink O, Zelissen PM, et al. Validity and reproducibility of ultrasonography for the mea-
                 surement of intra-abdominal adipose tissue. Int J Obes Relat Metab Disord 2001;25:1346-51.
           92. Taylor AE, Kuper H, Varma RD, et al. Validation of dual energy X-ray absorptiometry measures
                 of abdominal fat by comparison with magnetic resonance imaging in an Indian population. PLoS
                 One. 2012;7(12):e51042.
           93. Thaete FL, Colberg SR, Burke T, Kelley DE. Reproducibility of computed tomography measure-
                 ment of visceral adipose tissue area. Int J Obes Relat Metab Disord 1995;19:464-7.
           94. The IDF consensus worldwide definition of the metabolic syndrome. International Diabetes Fed-
                 eration, 2005. Third Report of Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detec-
                 tion, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults (Adult Treatment Panel III)
                 2000. NIH publication 01-3670.
           95. Weili Y, He B, Yao H, et al. Waist-to-height ratio is an accurate and easier index for evaluating
                 obesity in children and adolescents. Obesity (Silver Spring). 2007;15(3):748-52.
           96. Widen EM, Strain G, King WC, et al. Validity of bioelectrical impedance analysis for measuring
                 changes in body water and percent fat after bariatric surgery. Obes Surg. 2014;24(6):847-54.
           97. Wing RR, Jeffery RW, Burton LR, et al. Change in waist–hip ratio with weight loss and its associ-
                 ation with change in cardiovascular risk factors. Am J Clin Nutr 1992;55:1086-92.
           98. World Health Organization. Obesity: preventing and managing the global epidemic. Report of
                 a World Health Organization Consultation. Geneva: World Health Organization, 2000. p. 256.
                 WHO Obesity Technical Report Series, n. 284.
           99. Yusuf S, Hawken S, Ôunpuu S, Dans T, Avezum A, et al. Effect of potentially modifiable risk fac-
                 tors associated with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART study): case-control
                 study. Lancet. 2004;364(9438):937-52.




28
Ganho de peso
  e obesidade:
     etiologia
                                       OBJETIVO
    Descrever as causas relacionadas à obesidade,
     buscando fornecer elementos para cuidados
                     preventivos ou terapêuticos.




                                               31
                                                    Ganho de peso
                                                      e obesidade:
                                                         etiologia


INTRODUÇÃO
Durante a consulta de um paciente que apresente sobrepeso ou obesidade, é fundamental
avaliar as causas que levaram ao excesso de peso, bem como investigar possíveis morbidades
associadas. A etiologia da obesidade é complexa e multifatorial, resultando da interação de
genes, ambiente, estilos de vida e fatores emocionais.



INFLUÊNCIA DO AMBIENTE
O ambiente moderno é um potente estímulo para a obesidade. A diminuição dos níveis
de atividade física e o aumento da ingestão calórica são fatores determinantes ambientais
mais fortes. Há um aumento significativo da prevalência da obesidade em diversas popu-
lações do mundo, incluindo o Brasil.
   Há três componentes primários no sistema neuroendócrino envolvidos com a obesidade:
o sistema aferente, que envolve a leptina e outros sinais de saciedade e de apetite de curto
prazo; a unidade de processamento do sistema nervoso central; e o sistema eferente, um
complexo de apetite, saciedade, efetores autonômicos e termogênicos, que leva ao estoque
energético. O balanço energético pode ser alterado por aumento do consumo calórico, pela
diminuição do gasto energético ou por ambos.
   O consumo calórico pode ser avaliado por meio do hábito alimentar, usando diários ali-
mentares ou listas de checagem de alimentos, mas a interpretação das informações precisa
ser cuidadosamente analisada em razão da subestimação ser comum.
   O gasto energético total diário pode ser didaticamente dividido em taxa metabólica
basal (que representa 60% a 70%), pelo efeito térmico dos alimentos (que representa
entre 5% e 10%) e pelo gasto de energia com atividade física. Atividade física é o mais
importante componente variável, representando cerca de 20% a 30% do gasto energético
total em adultos.



ESTILO DE VIDA URBANO MODERNO
A maior taxa de aumento da obesidade ocorre em populações com maior grau de pobreza e
menor nível educacional. Pode-se explicar essa associação pela maior palatabilidade e pelo


                                                                                               33
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            baixo custo de alimentos de grande densidade energética, e também associado à insegurança
            alimentar.
                Nas últimas décadas, a população está aumentando o consumo de alimentos com alta
            densidade calórica, alta palatabilidade, baixo poder sacietógeno e de fácil absorção e diges-
            tão. Estas características favorecem o aumento da ingestão alimentar e, portanto, contri-
            buem para o desequilíbrio energético.
                Mudanças sócio-comportamentais da população também estão implicadas no aumento
            da ingestão alimentar e, portanto no aparecimento da obesidade. A diminuição do número
            de refeições realizadas em casa, o aumento compensatório da alimentação em redes de
            fast food e o aumento do tamanho das porções “normais” levam ao aumento do conteúdo
            calórico de cada refeição.
                O estilo de vida moderno também favorece o ganho de peso por diversos fatores que inter-
            ferem na ingestão alimentar: a necessidade de se realizar refeições em curto espaço de tempo
            atrapalha os mecanismos de saciação, e atividades de lazer podem resultar em alterações
            comportamentais relacionadas ao hábito alimentar em que o sistema de prazer e recompensa
            (não homeostático) se sobrepõe ao sistema regulador homeostático.
                Várias fases da vida, podem influenciar o ganho de peso, como a fase intrauterina, o
            peso de nascimento, a amamentação, a fase de rebote do peso no período de aumento do
            peso que ocorre entre os 5 e 7 anos de idade e a fase puberal. Existem indícios de que, a
            cada parto sucessivo, há aumento de cerca de um quilo acima do pesoque normalmente
            aumenta com o incremento da idade. Ganho de peso excessivo durante a gestação e falta de
            perda de peso após o parto são importantes preditores de obesidade em longo prazo.
                Um maior ganho de peso após a menopausa está relacionado à idade e ao estilo de vida.
            Em relação à terapia de reposição hormonal, vários estudos têm demonstrado que, quando
            comparada ao placebo, não afeta o peso corporal, podendo até reduzir a gordura central.
                Um estudo sobre tabagismo e ganho de peso demonstrou que, em média, os indivíduos
            que abandonam o tabagismo ganham de cinco a seis quilogramas. O ganho de peso pode ser
            atenuado pela terapia com bupropiona. O abandono do tabagismo e a perda de peso podem
            ser mais efetivamente alcançados se programas visando a esses dois objetivos forem ofereci-
            dos concomitantemente.
                O casamento pode influenciar o ganho de peso, principalmente em mulheres. As razões
            podem ser redução no gasto energético e aumento na ingesta calórica por alterações nos há-
            bitos sociais.
                Interromper a prática de esportes e diminuir o gasto energético diário são mecanismos
            influenciadores de ganho de peso, o que pode estar ligado a início da vida profissional e falta
            de tempo.



            PAPEL DA GENÉTICA
            A obesidade é uma das manifestações descritas em 24 doenças mendelianas, como, por
            exemplo, a síndrome de Prader-Willi, e em nove tipos de doenças monogênicas não mende-
            lianas, todas causando obesidade precoce na infância e que têm sido recentemente descritas
            (algumas das doenças mendelianas e monogênicas estão apresentadas nas Tabelas 7 e 8).


34
                                                                                           Ganho de peso e obesidade: etiologia




                             Doenças monogênicas associadas a obesidade precoce

Gene/ localização       Proteína mutada/          Herança     Comentário, defeitos         Prevalência/ Tratamento
                        Defeito primário                      endocrinológicos ou
                                                              não associados

LEP/ 7q32.1, outras     Leptina                  Recessiva    Deficiência de leptina,      Casos individuais raros/
                                                              hormônio derivado do         tratamento possível
                                                              adipócito, hipogonadismo,
                                                              leptina ausente ou baixa,
                                                              obesidade extrema

LEPR/ 1p31.3, outras    Receptor da leptina      Recessiva    Deficiência do receptor de   Casos individuais raros
                                                              leptina, hipogonadismo,
                                                              leptina normal ou elevada,
                                                              obesidade extrema

POMC/ 2q23.3            Pró-opio-melanocortina   Recessiva    Indivíduos afetados obesos   Casos individuais raros
                                                              graves com deficiência
                                                              de ACTH, cabelos ruivos,
                                                              hipopigmentação,
                                                              insuficiência adrenal

PCSK1/ 5q15             Pró-hormônio             Recessiva    Processa pró-peptídeos       Casos individuais raros
                        convertase 1                          incluindo POMC, com
                                                              obesidade grave e
                                                              deficiência de ACTH e
                                                              pró-insulina (diabetes),
                                                              no 1o ano de vida,
                                                              imunodeficiência

MC4R/ 18q21.32, outras Receptor de               Recessiva/   Defeito no receptor          Forma monogênica
                       melanocortina tipo 4      dominante    de melanocortina,            mais comum
                                                              hiperinsulinemia,
                                                              alta estatura

SIM1                    Homólogo                              Fator de transcrição
                        da Drosophila                         necessário para
                        single minded                         desenvolvimento
                                                              hipotalâmico

CARTPT                  Pró-peptídio do CART                  Processamento do CART
                                                              com alteração de função


Tabela 7 – Um resumo de algumas das doenças monogênicas associadas à obesidade precoce.




                                                                                                                             35
Ganho de peso e obesidade: etiologia




                                           Síndromes mendelianas associadas a obesidade precoce

             Local               Síndrome                  Herança        Comentário, defeitos           Prevalência/ Tratamento
                                                                          endocrinológicos ou não
                                                                          associados

             15q11-13            Prader-Willi              Dominante/     Hipogonadotrofismo, retardo    1:25.000 nascimentos/
                                                           “imprinting”   mental, falanges pequenas,     tratamento com GH
                                                                          nanismo, dificuldade à
                                                                          sucção, hiperfagia extrema,
                                                                          obesidade grave a partir dos
                                                                          4 anos, grelina elevada

             Pelo menos          Bardet-Biedel             Recessiva      Degeneração retiniana,         Casos individuais raros
             18 genes                                                     retardo mental,
                                                                          polidactilia, obesidade,
                                                                          insuficiência renal

             20q13.32            Pseudohipo-               Dominante/     Aumento de PTH, TSH,           1:100.000 nascimentos
                                 paratireoidismo tipo 1a   “imprinting”   nanismo, retardo mental

             2q13.1              Alstrom                   Recessiva      Diabetes tipo 1 e              Casos individuais raros
                                                                          imunodeficiência


            Tabela 8 – Um resumo de algumas das síndromes mendelianas associadas à obesidade precoce.



               A obesidade comum, no entanto, tem herança poligênica. Nem todos os indivíduos ga-
            nham a mesma quantidade de peso quando expostos a dietas hipercalóricas. Um estudo
            realizado com 12 pares de gêmeos monozigóticos submetidos a dieta hipercalórica (acrés-
            cimo de 1.000 kcal/dia) mostrou grande variação de ganho de peso entre os indivíduos,
            porém os membros do par ganharam peso de forma semelhante. Outra forma de estudá-la
            é comparando pares de gêmeos que foram criados em ambientes distintos, um com seus
            pais biológicos e outro com pais adotivos. Nessas condições, houve associação positiva en-
            tre o índice de massa corporal dos adotados com o índice de seus pais biológicos, e não com
            o de seus pais adotivos, para qualquer classificação de massa corporal, inclusive a obesidade,
            sugerindo que a genética é a influência determinante. Em gêmeos mono e dizigóticos es-
            tudados aos 7 anos de idade, fatores genéticos desempenharam papel decisivo na origem
            da obesidade, mais importante do que a nutrição intrauterina e as influências ambientais
            alimentares. O risco de obesidade quando nenhum dos pais é obeso é de 9%, enquanto,
            quando um dos genitores é obeso, eleva-se a 50%, atingindo 80% quando ambos são obe-
            sos. Os padrões alimentares de gêmeos com mais de 50 anos de idade também se devem em
            parte à influência genética, que justifica até 40% da variação desses padrões.
               O efeito do ambiente no ganho de peso de indivíduos geneticamente susceptíveis tam-
            bém já foi bastante estudado. É clássico o estudo com os Índios Pima, oriundos do norte
            do México e do sul do Arizona (EUA). A partir da primeira metade do século XX, com a
            incorporação de um estilo de vida ocidentalizado proporcionado pela doação de cestas de
            alimentos pelo governo (dieta muito rica em gordura e sedentarismo), houve uma cres-


36
                                                                            Ganho de peso e obesidade: etiologia




cente epidemia de obesidade e diabetes nessa população, que hoje afeta mais de 80% dos
Pima do Arizona. Em contrapartida, os índios etnicamente semelhantes que vivem no Mé-
xico, com a mesma carga genética, porém isolados do “ambiente obesogênico”, têm uma
incidência muito menor destas doenças. Exemplos semelhantes existem em relação aos
esquimós de etnia inuite e em indígenas Xavantes do Mato Grosso residentes em território
muito próximo de centros urbanos.
    Clinicamente, é possível identificar alguns fatores indicadores de influências genéticas na
obesidade, como o início precoce e marcante da obesidade na infância ou adolescência. O risco
de desenvolvimento de obesidade é maior na presença de história familiar de obesidade mórbi-
da, com IMC ≥ 40 kg/m2, ou com níveis mais moderados de obesidade, IMC <40 kg/m2.
    Existem ainda efeitos genéticos que ocorrem intraútero e que podem persistir por ge-
rações. Algumas influências sobre a obesidade podem ocorrer no útero ou até mesmo duas
gerações passadas quando os oócitos são formados na avó. Estes podem ocorrer através da
epigenética (por exemplo, a metilação do DNA). Assim, o aumento na obesidade que ve-
mos hoje pode muito bem ser devido, em parte, às mudanças ambientais que afetaram as
gerações anteriores. A obesidade, que começou a aumentar, pelo menos, um século atrás,
pode perpetuar o seu próprio avanço através de uma retroalimentação positiva fetalmente
conduzida. Especificamente, a obesidade materna e o diabetes resultante dessa obesidade
durante a gestação podem promover as mesmas condições nas gerações seguintes. Estu-
dos em animais apoiam a teoria e o efeito pode persistir por até três gerações. Nos seres
humanos, o peso ao nascer se correlaciona positivamente com o IMC adulto. No entanto,
salvo variações extremas, esta associação parece refletir as influências genéticas comuns
em peso ao nascer e IMC adulto. No entanto, pode haver efeitos intrauterinos sobre o IMC
adulto que não são manifestados em alto peso ao nascer, já que o baixo peso ao nascer e o
rápido crescimento (catch-up) que muitas vezes se segue, pode ser um fator de risco para
a obesidade adulta. Assim, é possível que os extremos de desequilíbrio de energia no útero
(superalimentação e baixo peso de nascimento) possam contribuir para a obesidade. Pode-
mos agora estar vendo os efeitos transgeracionais obesogênicos das mudanças ambientais
iniciadas uma ou mais gerações atrás.
    As mulheres que se submeteram a cirurgia bariátrica anterior têm uma maior taxa de
nascimento prematuro ou de recém-nascidos pequenos para a gestacional. É razoável que o
obstetra rastreie estas gestações para o desenvolvimento de restrição de crescimento intrau-
terino. Não é totalmente claro se isso aumenta o risco para o feto ou se tem consequências
a longo prazo para a sua saúde na idade adulta, mas alguns estudos sugerem que a cirurgia
bariátrica materna aumenta o risco de doenças metabólicas na prole. Ratas com obesidade
induzida por dieta submetidas a gastrectomia vertical (ou cirurgia sham) geraram filhotes
que nasceram menores e mais leves do que os filhotes de ratas controle. Além disso, quando
mantidos em uma dieta rica em gordura, após a puberdade, estes filhos adultos tiveram uma
maior propensão para desenvolver intolerância à glicose, hipercolesterolemia, esteatose he-
pática, e sobrepeso ou obesidade do que os filhotes de ratas que foram submetidos a cirurgia
sham controle. Muitos fatores do ambiente materno podem resultar na restrição do cres-
cimento intrauterino, incluindo calorias ou desnutrição de macronutrientes, má absorção,
anemia, perda de células produtoras de grelina maternas (um regulador do crescimento e do


                                                                                                              37
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            desenvolvimento intrauterino, agindo sobre os receptores GHS na placenta e nos descenden-
            tes), sugerindo assim que a cirurgia bariátrica materna possa aumentar o risco de obesidade,
            síndrome metabólica e diabetes na geração seguinte.



            EFEITO DO ESTRESSE NO APETITE
            Não se classifica a obesidade como um transtorno psiquiátrico. Apesar da obviedade da
            afirmação, esta se faz necessária, dado que a obesidade foi, por muito tempo, compreendi-
            da como uma manifestação somática de um conflito psicológico subjacente. Essa visão é,
            ainda hoje, lamentavelmente compartilhada tanto pela população leiga e mesmo por boa
            parte dos profissionais de saúde. Estudos sobre preconceito com relação à obesidade na
            infância demonstraram que essas crianças são avaliadas como preguiçosas, sujas, burras,
            feias, trapaceiras e mentirosas. Há um aumento dos sentimentos de inferioridade e do iso-
            lamento social entre adultos e crianças obesos. Sintomas de estresse, tais como ansiedade,
            depressão, nervosismo e o hábito de se alimentar quando problemas emocionais estão pre-
            sentes são comuns em pacientes com sobrepeso ou obesidade, sugerindo relação entre es-
            tresse, compulsão por comida palatável, transtorno de compulsão alimentar e obesidade. O
            estresse pode ser uma consequência da obesidade devido a fatores sociais, à discriminação
            e, alternativamente, a causa da obesidade. Descreve-se hiperatividade do eixo hipotálamo
            -hipófise-adrenal, que leva a feedback negativo no núcleo paraventricular (inicia produzin-
            do CRH pelas células neuroendócrinas na eminência média e tem ação de volta do cortisol
            nos neurônios CRH com ação pré-sináptica inibitória que leva a redução da produção do
            CRH e em consequência reduz a sensação de estresse) levando a produção de endocanabi-
            nóides que têm efeito no núcleo accumbens levando a busca de comida palatável calórica
            que tem propriedades de recompensa poderosas no sistema hedônico não homeostático,
            influenciando o comportamento futuro e levando a maior acúmulo de gordura visceral.



            IATROGENIA FARMACÊUTICA
            Muitos medicamentos utilizados para tratamento de condições outras além da obesidade po-
            dem contribuir para aumento de peso ou para exacerbação do ganho de peso em indivíduos
            suscetíveis. Muitas destas condições que estão sendo tratadas também podem estar associa-
            das com a obesidade. Os clínicos e não especialistas podem ajudar os pacientes a evitar ou
            a atenuar o ganho de peso prescrevendo corretamente medicamentos que promovam perda
            de peso ou que minimizem o ganho de peso no tratamento dessas doenças. Além disso, pa-
            cientes podem ser ajudados a perder peso (sempre como adjuvante da mudança de estilo de
            vida através da prescrição de medicamentos apropriados para obesidade) e, em alguns casos,
            através de intervenção cirúrgica. Esta diretriz vai englobar como os provedores podem usar
            medicamentos como adjuvante à terapia de mudança de estilo de vida no sentido de promo-
            ver perda e manutenção de peso. Também vai abordar como os prescritores podem prevenir
            ou atenuar o ganho de peso quando forem prescrever remédios para diabetes, depressão
            e doenças crônicas, muitas vezes associados com a obesidade. A revisão de evidências que
            abordem medicamentos com indicação para perda de peso e obesidade, bem como medica-


38
                                                                          Ganho de peso e obesidade: etiologia




mentos que afetam o peso quando prescritos para uma indicação que não seja a obesidade
(por influenciarem tanto a ingesta alimentar quanto o gasto energético e mesmo a lipogênese
ou a adipogênese), e que têm sido associados com ganho de peso significativo e aumento do
risco de comorbidades ou com perda de peso.
    Uma revisão sistemática e metanálise (incluídos 257 estudos randomizados com 54
medicamentos diferentes e 84.696 doentes envolvidos) gerou evidências sobre fármacos
comumente utilizados e sua associação com alteração de peso no sentido de auxiliar na
tomada de decisão. Ganho de peso ocorreu com o uso dos antidepressivos amitriptilina
e mirtazapina; dos antipsicóticos atípicos olanzapina, quetiapina e risperidona, do anti-
convulsivante e estabilizador do humor gabapentina; e com as drogas hipoglicemiantes
tolbutamida, pioglitazona, glimepirida, gliclazida, glibenclamida, glipizida, sitagliptina, e
nateglinida. Ocorreu perda de peso com o uso dos antidiabéticos metformina, acarbose,
miglitol, pramlintida, liraglutida e exenatida; dos anticonvulsivantes zonisamida e topira-
mato; e dos antidepressivos bupropiona e fluoxetina. Para as muitas outras drogas restan-
tes (incluindo anti-hipertensivos e anti-histamínicos), a mudança de peso ou foi estatisti-
camente não significativa ou a evidência foi de baixa qualidade.
    Nesses casos, o clínico deve considerar medicamentos alternativos com menos impacto
no ganho de peso. Além dos medicamentos estudados na metanálise, que tinham place-
bo como comparador, classicamente, é comum observarmos ganho de peso com o uso de
corticosteroides; de outros antipsicóticos atípicos como a clorpromazina e a clozapina; de
antidepressivos como a imipramina e a paroxetina; de outros anticonvulsivantes e esta-
bilizadores do humor, como o valproato de sódio e o carbonato de lítio; de insulina; de
benzodiazepínicos como diazepam, alprazolam e flurazepam; e de anti-hipertensivos como
beta-bloqueadores. Os anti-histamínicos também parecem induzir ganho de peso, com an-
ti-histamínicos mais potentes produtores de maior ganho de peso. No tratamento da Sín-
drome da Imunodeficiência Adquirida com medicamentos anti-retrovirais e inibidores da
protease também ocorre ganho de peso e aumento da adiposidade abdominal.
    O ganho de peso está associado a muitas terapias do diabetes. O ganho de peso pode asso-
ciar-se a agravamento de marcadores de resistência à insulina e de risco cardiovascular, sen-
do importante evitar o ganho de peso desnecessário através da escolha da medicação ideal
para tratamento do diabetes e de titulação adequada de dose, principalmente nos pacientes
com sobrepeso e obesidade. Pacientes podem ganhar vários quilos em um período relati-
vamente curto como 3 a 6 meses após o início do tratamento com insulina, sulfonilureias e
outros secretagogos de insulina como glinidas e tiazolidinedionas. Assim, é importante que
os médicos discutam possíveis efeitos do peso de medicamentos hipoglicemiantes com os
pacientes e considerem o uso de medicamentos hipoglicemiantes que são neutros em relação
ao peso ou que promovam perda de peso, como metformina, agonistas de GLP-1 tais como
exenatida e liraglutida, e inibidores de glucosidase como a acarbose. Os inibidores de dipep-
tidil-peptidase-4 (DPP-4) parecem ter efeito neutro no peso.
    Portanto, na escolha entre terapias disponíveis, o médico deve considerar não só a efi-
cácia do controle da glicemia, mas também dados de segurança e efeitos adversos como
ganho de peso, o risco de hipoglicemia, e a qualidade de vida. Tendo isso em vista, além
de promoção de perda de peso, no estudo STOP-NIDDM, um estudo de prevenção de dia-


                                                                                                            39
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            betes, a acarbose levou a uma redução relativa de 49% em eventos cardiovasculares em
            pacientes com intolerância à glicose. No estudo EMPA-REG, 7.020 pacientes com diabetes
            tipo 2 com alto risco de eventos cardiovasculares foram tratados por aproximadamente 3
            anos com empagliflozina ou placebo. Os pacientes que receberam o inibidor do cotranspor-
            tador de sódio-glicose do tipo 2 (SGLT-2) tiveram uma taxa mais baixa do desfecho car-
            diovascular composto primário (morte por causas cardiovasculares, infarto do miocárdio
            não fatal, ou acidente vascular cerebral não fatal) e de morte por qualquer causa, quando
            empagliflozina foi adicionada ao tratamento padrão. No estudo LEADER, com liraglutida
            1,8 mg versus placebo, um total de 9.340 pacientes foram submetidos a randomização com
            um acompanhamento médio de 3,8 anos. Menos pacientes morreram de causas cardiovas-
            culares e por qualquer causa no grupo liraglutida em relação do grupo placebo. As taxas
            de infarto do miocárdio não fatal, acidente vascular cerebral não fatal e hospitalização por
            insuficiência cardíaca foram mais baixas no grupo liraglutida do que no grupo placebo, mas
            sem significância estatística. A taxa da primeira ocorrência de morte por causas cardiovas-
            culares, infarto do miocárdio não fatal ou AVC não fatal nos pacientes com diabetes mel-
            litus tipo 2 foi menor com liraglutida que com o placebo. O estudo SUSTAIN-6, concluído
            em março de 2016, teve divulgação de que o braço semaglutida (análogo do receptor de
            GLP-1 semanal) teve superioridade, embora os dados ainda não tenham sido publicados.
            O estudo EXCSEL com exenatida-LAR (análogo do receptor de GLP-1 semanal) e o estudo
            REWIND com dulaglutida (análogo do receptor de GLP-1 semanal) serão finalizados so-
            mente em abril de 2018 e abril de 2019, respectivamente.
                Outros estudos de segurança cardiovascular com terapias incretínicas foram reali-
            zados e um com linagliptina encontra-se em andamento (CAROLINA – Cardiovascular
            Outcome Study of Linagliptin versus Glimepiride in Patients with Type 2 Diabetes), úni-
            co com um comparador ativo, quando da redação destas diretrizes, previsto para concluir
            em 2018. No estudo ELIXA, pacientes com diabetes tipo 2 e síndrome coronária agu-
            da recente, o tratamento com o agonista de receptor de GLP-1 lixisenatida, adicionado
            à terapia convencional, não foi associado com uma diferença significativa nas taxas de
            eventos cardiovasculares, em comparação com a terapia convencional mais placebo. Três
            estudos com inibidores de DPP-4: SAVOR-TIMI, EXAMINE e TECOS foram publicados.
            O estudo de segurança cardiovascular Saxagliptin Assessment of Vascular Outcomes Re-
            corded in Patients with Diabetes Mellitus – Thrombolysis in Myocardial Infarction 53
            (SAVOR-TIMI 53), com saxagliptina randomizou mais de 16.000 pacientes com doença
            arterial coronariana estabelecida. Em um acompanhamento médio de cerca de 2 anos, as
            taxas de eventos isquêmicos foram semelhantes com saxagliptina e placebo, mas a hospi-
            talização por insuficiência cardíaca foi significativamente maior com saxagliptina. O es-
            tudo Examination of Cardiovascular Outcomes With Alogliptin Versus Standard of Care
            in Patients With Type 2 Diabetes Mellitus and Acute Coronary Syndrome (EXAMINE)
            randomizou mais de 5.000 pacientes igualmente com com doença arterial coronariana
            com uma duração média de acompanhamento de 18 meses para alogliptina e placebo.
            Como no SAVOR-TIMI 53, as taxas de eventos cardiovasculares foram semelhantes nos
            braços de tratamento e placebo. Mais recentemente, o estudo Trial Evaluating Cardio-
            vascular Outcomes with Sitagliptin (TECOS) demonstrou a segurança cardiovascular de


40
                                                                          Ganho de peso e obesidade: etiologia




sitagliptina, incluindo avaliações do desfecho primário composto cardiovascular e hos-
pitalização por insuficiência cardíaca em pacientes com diabetes tipo 2 e doença cardio-
vascular estabelecida.
   Em relação a medicamentos psiquiátricos, corticosteroides, anticonvulsivantes, beta
-bloqueadores, um relatório ao colega psiquiatra, dermatologista, ortopedista, otorrino-
laringologista, neurologista, ou cardiologista mostrando a associação concomitante da
história do aumento de peso com o uso da medicação e solicitando a troca da medicação
pode ser necessária. Em casos mais simples a medicação pode ser simplesmente suspen-
sa ou substituída.



REDUÇÃO DE SONO E DE PRODUÇÃO DE MELATONINA
Para crianças e adultos, o número de horas de sono por noite está inversamente relacionado
ao IMC e obesidade em estudos transversais e obesidade incidente em estudos longitudinais.
Em animais, a privação do sono produz hiperfagia. Privação do sono provoca diminuição da
secreção de leptina e TSH, aumento dos níveis de grelina e diminuição da tolerância à glicose
em animais e em seres humanos, incluindo aumento da fome e do apetite. Estas mudanças
são consistentes com a privação de sono crônica levando ao aumento do risco de obesidade.
    Nos mamíferos, a melatonina secretada na glândula pineal funciona como um hormô-
nio cronobiótico, desempenhando um papel importante na regulação da ordem temporal
interna circadiana. Evidências experimentais demonstram que a melatonina é necessária
para a síntese adequada, secreção e ação da insulina. Melatonina atua regulando a expres-
são de GLUT4 e da fosforilação do receptor de insulina e de substratos intracelulares da via
de sinalização de insulina. A melatonina é responsável, em parte, pela distribuição diotur-
na de processos metabólicos para que a fase de atividade alimentar esteja associada com
alta sensibilidade à insulina durante o dia (na vigência de luz e na ausência de melatonina),
e a fase de jejum esteja sincronizado com a resistência à insulina durante a noite (na ausên-
cia de luz com secreção de melatonina pela pineal). A redução na produção de melatonina,
tal como durante o envelhecimento, o trabalho em plantões e turnos ou ambientes cada
vez mais iluminados durante a noite induz a resistência à insulina, intolerância à glicose,
perturbações do sono, e a desorganização circadiana metabólica caracteriza um estado de
cronoruptura que leva à obesidade.



DISRUPTORES ENDÓCRINOS
Disruptores endócrinos (DEs) são substâncias lipofílicas ambientalmente estáveis, produ-
zidas industrialmente que podem afetar a função endócrina e incluem diclorodifeniltriclo-
roetano, alguns bifenóis policlorados e alguns alquilfenóis. Por perturbar a regulação hor-
monal endógena, os DEs podem causar ganho de peso através de múltiplas vias. Alguns se
ligam diretamente aos receptores nucleares, incluindo o receptor ativado por proliferados
de peroxissoma gama (PPARg) e o receptor de ácido retinóico X. O DE organontin é ago-
nista com elevada afinidade para esses receptores nucleares, estimulando a proliferação
de adipócitos. A vinclozolina é um fungicida dicarboximida que é antagonista do receptor


                                                                                                            41
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            de androgênio, podendo assim levar a mudança da composição corporal. Os DEs podem
            também inibir aromatases levando a aumento da adiposidade. Nos seres humanos, a carga
            de DEs corporal e o IMC ou massa de gordura são correlacionados positivamente, tanto em
            crianças como em adultos. Os DEs têm aumentado na cadeia alimentar. A concentração de
            difenil-éterpolibromato no leite materno das mulheres suecas quase dobra a cada 5 anos.



            AMBIENTE TERMONEUTRO
            Há evidências de que ficar mais tempo na zona termoneutra promove adiposidade ou teo-
            ria de termoneutralidade. A zona de termoneutralidade (ZTN) é o intervalo de temperatura
            ambiente em que o gasto de energia não é necessário para homeotermia. A exposição a tem-
            peratura ambiente acima ou abaixo da ZTN aumenta o gasto de energia levando a perda de
            gordura. Este efeito foi demonstrado em humanos e em animais através de estudos de curto
            prazo com evidentes reduções na adiposidade. Essses efeitos são amplamente explorados na
            criação de gado, onde ajustar o ambiente para maximizar o ganho de peso é crítico.
                Cada vez mais os seres humanos residem em ambientes na ZTN. O padrão térmico dos
            Estados Unidos para o conforto de inverno aumentou de 18ºC em 1923 para 24,6ºC em 1986.
            No sul dos Estados Unidos, onde são observadas as mais altas taxas de obesidade, o percen-
            tual de casas com ar-condicionado central aumentou de 37% para 70% entre 1978 e 1997.



            DIMINUIÇÃO DO TABAGISMO
            Estudos epidemiológicos e clínicos mostram consistentemente que os fumantes tendem a
            pesar menos do que os não fumantes e que ocorre ganho de peso depois da cessação do taba-
            gismo. A nicotina tem efeitos termogênicos e redutores do apetite e seus efeitos sobre o ape-
            tite são reforçados pela cafeína. As taxas de tabagismo entre adultos diminuiram de forma
            constante durante as últimas décadas. O Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC)
            estima que a cessação do tabagismo foi responsável por cerca de um quarto do aumento da
            prevalência do excesso de peso em homens e por cerca de um sexto do aumento em mulheres.



            AUMENTO DA IDADE DAS GRÁVIDAS
            O risco de obesidade na criança aumenta em cerca de 15% para cada incremento de 5 anos na
            idade materna. Há evidências de que as mães estão engravidando mais tarde e que isso está
            levando a maior risco de obesidade na descendência. Dados biológicos apoiam estas conclu-
            sões. Existe uma correlação entre idade materna e deposição de gordura em ovinos, em parte
            relacionada com os níveis de proteína de desacoplamento UCP-1, perda acelerada do tecido
            adiposo marrom, redução dos níveis de UCP-1 na prole que leva a aumento da deposição de
            tecido adiposo branco na vida adulta.
               A idade das grávidas está aumentando globalmente, crescendo em média 1,4 anos no Rei-
            no Unido, 2 anos no Canadá e 2,6 anos entre as mães norte-americanas. Estes aumentos na
            idade materna podem produzir um aumento clinicamente significativo de 7% nas chances de
            obesidade dos filhos.


42
                                                                        Ganho de peso e obesidade: etiologia




OBESIDADE DE ORIGEM INFECCIOSA
A rápida propagação da obesidade seria compatível com uma origem infecciosa. Existem 5
vírus animais e 3 vírus humanos que foram documentados como causadores de obesidade.
Os vírus animais obesogênicos incluem vírus da cinomose, vírus 7 Rous-associado, vírus
da doença de Borna, agente de tremor epizoótico prion scrapie, e SMAM-1. Os primeiros
4 atacam o sistema nervoso central para produzir a obesidade. SMAM-1, um adenovírus
aviário da Índia, atua nos adipócitos e é o único vírus animal que está associado com a
obesidade humana. Os 3 adenovírus humanos, adenovírus (Ad) 36, Ad-37, e Ad-5 tam-
bém afetam diretamente os adipócitos. Estes vírus estimulam as enzimas e os fatores de
transcrição que causam acúmulo de triglicérides e a diferenciação de pré-adipócitos em
adipócitos maduros. Ad-5 e Ad-37 causam obesidade em animais. O Ad-36 causa obesidade
em galinhas, camundongos, ratos e macacos e está presente em 30% dos humanos obesos
e 11% dos não obesos. Em gêmeos discordantes para a infecção, os gêmeos infectados são
mais pesados do que o gêmeo não infectado. O corpo crescente de provas que demonstram
que os vírus produzem obesidade humana suporta o conceito de que, pelo menos, parte da
epidemia mundial de obesidade se deve a infecções virais.
    A composição microbiana intestinal alterada pode originar a obesidade, aumentando a
captação de energia. Tanto no intestino grosso como no delgado, alterações nas populações
microbianas podem aumentar a permeabilidade do intestino facilitando a translocação de
bactérias inteiras ou de componentes bacterianos endotóxicos. Além disso, as comunida-
des microbianas alterads podem afetar a produção de sinais de indução de saciedade, e
produtos metabólicos bacterianos, tais como ácidos graxos de cadeia curta (acetato, buti-
rato, propionato) e suas proporções relativas, podem alterar a sinalização imune e metabó-
lica mudando a função do tecido adiposo, cérebro, fígado, músculo e pâncreas e induzindo
inflamação de baixo grau, resistência à insulina e aumento de peso.



POLUIÇÃO
Nos últimos anos, a relação entre poluição do ar e obesidade tem prendido o interesse dos
cientistas. Um número limitado de estudos epidemiológicos examinou a associação entre a
exposição a poluentes antes, durante e após a gravidez e o risco de obesidade na prole. Um
estudo avaliou a associação da obesidade infantil com a exposição materna a hidrocarbone-
tos aromáticos policíclicos (HAP) no ar ambiente durante a gravidez em crianças nascidas
em Nova York. Filhos de mães no tercil mais alto de exposição apresentaram maior massa
corporal, Z-IMC e maior risco relativo para a obesidade na idade 5 e 7 anos, em comparação
com as crianças de mães no tercil mais baixo de exposição a HAP. Um estudo com mais
de 30.000 crianças de 2 a 14 anos, escolhidos aleatoriamente em 25 distritos no nordeste
da China examinou a associação entre a exposição a partículas com um diâmetro aerodi-
nâmico ≤10 mm de dióxido de enxofre, dióxido de nitrogênio e ozônio e a prevalência de
sobrepeso e obesidade. A poluição do ar foi positivamente associada com uma maior pro-
babilidade de obesidade ou sobrepeso em crianças.




                                                                                                          43
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            RECOMENDAÇÕES
            Avaliar a história do peso e do estilo de vida e determinar outros potenciais fatores contribuintes para o ganho de peso.

            2A. É recomendado perguntar sobre o uso de medicamentos atuais,
            pois pode ter impacto no tratamento da obesidade.
            Grau: A Classe I (Forte)

            2B. Pode ser útil avaliar a história da trajetória do peso, de ganho e perda de peso ao longo do tempo, detalhes de
            tentativas prévias de perda de peso, tratamentos prévios e resultado favorável ou problemático na perda de peso e na
            manutenção, perguntar sobre estilo de vida, hábitos alimentares e de atividade física.
            Grau: D Classe IIa (Consenso)

            2B. Pode ser útil perguntar sobre a história familiar de obesidade, o peso ao nascimento, a variação do peso na
            gestação materna, o uso de medicamentos pregressos, fumo, horas de sono, horas de trabalho mudanças na rotina,
            e exposição a estresse.
            Grau: D Classe IIa (Consenso)

               Respostas a essas questões podem fornecer informação valiosa sobre as origens ou os fa-
            tores de manutenção do sobrepeso ou da obesidade, ajudar a fazer ajustes para prevenção e
            auxiliar no aconselhamento apropriado do estilo de vida, ou mesmo no esquema terapêutico,
            podendo ter impacto nas recomendações de tratamento.




                                Propor novos questionamentos e possibilidades refletindo
                                sobre velhos problemas sob um novo ângulo requer
                                imaginação criativa e marca um real avanço na ciência.
                                Albert Einstein (1879-1955).*




            * Albert Einstein, Leopold Infeld. Evolution of Physics, Touchstone Simon & Schuster, New York, 1938




44
                                                                                   Ganho de peso e obesidade: etiologia




Referências

1.   Allison DB, Paultre F, Heymsfield SB, Pi-Sunyer FX. Is the intrauterine period really a critical
     period for the development of adiposity? Int J Obes Relat Metab Disord. 1995;19:397–402.
2.   Astra Zeneca. Exenatide Study of Cardiovascular Event Lowering Trial (EXSCEL). A Randomized,
     Placebo Controlled Clinical Trial to Evaluate Cardiovascular Outcomes After Treatment With Ex-
     enatide Once Weekly in Patients With Type 2 Diabetes Mellitus. Acessado em 09 de julho de 2016.
     Disponível em: https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01144338. NLM identifier: NCT01144338.
3.   Atkinson RL. Viruses as an etiology of obesity. Mayo Clin Proc. 2007t;82(10):1192-8.
4.   Borjeson M. The aetiology of obesity in children. A study of 101 twin pairs. Acta Paediatr Scand.
     1976;65:279-87.
5.   Cani PD, Delzenne NM. The role of the gut microbiota in energy metabolism and metabolic dise-
     ase. Curr Pharmaceut Design. 2009;15(13):1546e1558.
6.   Centers for Disease Control and Prevention. Cigarette smoking among adults – United States,
     2002. Morb Mortal Wkly Rep. 2004;53:427–431
7.   Ceriello A, Genovese S, Mannucci E, Gronda E. Understanding EMPA-REG OUTCOME. Lancet
     Diabetes Endocrinol. 2015;3(12):929-30.
8.   Challis BG, Pritchard LE, Creemers JWM, et al. A missense mutation disrupting a dibasic prohor-
     mone processing site in pro-opiomelanocortin (POMC) increases susceptibility to early-onset
     obesity through a novel molecular mechanism. Hum Molec Genet. 2002;11: 1997-2004.
9.   Cheskin LJ, Bartlett SJ, Zayas R, et al. Prescription medications: a modifiable contributor to obe-
     sity. South Med J 1999;92:898-904.
10. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al; STOP-NIDDM Trial Research Group. Acarbose for preven-
     tion of type 2 diabetes mellitus: the STOP-NIDDM randomised trial. Lancet. 2002;359:2072–77.
11. Cipolla-Neto J, Amaral FG, Afeche SC, et al. Melatonin, energy metabolism, and obesity: a review.
     J Pineal Res. 2014;56(4):371-81.
12. Clifton P. Do dipeptidyl peptidase IV (DPP-IV) inhibitors cause heart failure? Clin Ther.
     2014;36:2072-9.
13. Collin A, van Milgen J, Dubois S, Noblet J. Effect of high temperature on feeding behaviour and
     heat production in group-housed young pigs. Br J Nutr 2001;86:63–70.
14. Comuzzie AG, Williams JT, Martin LJ, Blangero J. Searching for genes underlying normal varia-
     tion in human adiposity. J Mol Med 2001;79:57-70.
15. Craig PL, Truswell AS. Dynamics of food habits of newly married couples: weight and exercise
     patterns. Aust J Nutr Dietet. 1990;47:42-6.
16. Daneilsson T, Rossner S, Westin A. Open randomised trial of intermittent very low energy diet to-
     gether with nicotine gum for stopping smoking in women who gained weight in previous attempts
     to quit. BMJ. 1999;319:490-4.
17. Devaskar SU, Chu A. Intrauterine Growth Restriction: Hungry for an Answer. Physiology (Bethes-
     da). 2016 Mar;31(2):131-46. doi: 10.1152/physiol.00033.2015.
18. Diaz J, Taylor EM. Abnormally high nourishment during sensitive periods results in body weight
     changes across generations. Obes Res. 1998;6:368–74.
19. Drewnowski A, Specter SE. Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs. Am
     J Clin Nutr 2004;79:6-16.



                                                                                                                     45
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            20. Drucker DJ. The role of gut hormones in glucose homeostasis. J Clin Invest. 2007;117:24-32.
            21. Echwald SM, Sorensen TIA, Andersen T, et al. Mutational analysis of the proopiomelanocortin
                 gene in Caucasians with early onset obesity. Int J Obes Relat Metab Disord. 1999;23:293-298.
            22. Eli Lilly and Company The effect of dulaglutide on major cardiovascular events in patients with
                 type 2 diabetes: Researching cardiovascular events with a weekly incretin in diabetes (REWIND).
                 Acessado em 09 de julho de 2016. Disponível em: http://clinicaltrials.gov/show/NCT01394952.
                 NLM identifier: NCT01394952.
            23. Epel ES, McEwen B, Seeman T, et al. Stress and body shape: stress-induced cortisol secretion is
                 consistently greater among women with central fat. Psychosom Med. 2000;62:623-32.
            24. Espey E, Steinhart J, Ogburn T, Qualls C. Depo-provera associated with weight gain in Navajo
                 women. Contraception. 2000; 62: 55–58.
            25. Ferrannini E, Solini A. SGLT2 inhibition in diabetes mellitus: rationale and clinical prospects. Nat
                 Rev Endocrinol. 2012;8:495–502.
            26. Filozof C, Fernandez Pinilla MC, Fernandez-Cruz A. smoking cessation and weight gain. Obes
                 Rev. 2004;5:95–103.
            27. Finch CE, Loehlin JC. Environmental influences that may precede fertilization: a first exa-
                 mination of the prezygotic hypothesis from maternal age influences on twins. Behav Genet.
                 1998;28:101–6.
            28. Flegal KM, Troiano RP, Pamuk ER, et al. The influence of smoking cessation on the prevalence of
                 overweight in the United States. N Engl J Med. 1995;333:1165–70.
            29. Gallwitz B, Rosenstock J, Rauch T, et al. 2-year efficacy and safety of linagliptin compared with
                 glimepiride in patients with type 2 diabetes inadequately controlled on metformin: a randomised,
                 double-blind, non-inferiority trial. Lancet. 2012; 380(9840):475-83.
            30. Garber A, Henry R, Ratner R, et al. Liraglutide versus glimepiride monotherapy for type 2
                 diabetes (LEAD-3 Mono): a randomised, 52-week, phase III, double-blind, parallel-treat-
                 ment trial. Lancet. 2009;373(9662):473–81.
            31. Gong L, Yuan F, Teng J, et al. Weight loss, inflammatory markers, and improvements of iron sta-
                 tus in overweight and obese children. J Pediatr. 2014 Apr;164(4):795-800.e2.
            32. Gortmaker SL, Must A, Perrin JM, et al. Social and economic consequences of overweight in ado-
                 lescence and young adulthood. N Engl J Med. 1993;329:1008-12.
            33. Grandy S, Hashemi M, Langkilde AM, et al. Changes in weight loss-related quality of life
                 among type 2 diabetes mellitus patients treated with dapagliflozin. Diabetes Obes Metab.
                 2014;16:645–50.
            34. Grayson BE, Schneider KM, Woods SC, Seeley RJ. Improved rodent maternal metabolism but re-
                 duced intrauterine growth after vertical sleeve gastrectomy. Sci Transl Med. 2013;5(199):199ra112.
            35. Green JB, Bethel MA, Armstrong PW, et al. Effect of sitagliptin on cardiovascular outcomes in
                 type 2 diabetes. N Engl J Med 2015;373:232-42.
            36. Horton ES, Silberman C, Davis KL, Berria R. Weight loss, glycemic control, and changes in car-
                 diovascular biomarkers in patients with type 2 diabetes receiving incretin therapies or insulin in a
                 large cohort database. Diabetes Care. 2010;33:1759–65.
            37. Ingelfinger JR, Rosen CJ. Cardiovascular Risk and Sodium-Glucose Cotransporter 2 Inhibition in
                 Type 2 Diabetes. N Engl J Med. 2015;373(22):2178-9.
            38. Inui A. Obesity – a chronic health problem in cloned mice? Trends Pharmacol Sci. 2003;24:77–80.



46
                                                                                   Ganho de peso e obesidade: etiologia




39. Inzucchi SE, Bergenstal RM, Buse JB, et al. Management of hyperglycemia in type 2 diabe-
    tes: a patient-centered approach: position statement of the American Diabetes Association
    (ADA) and the European Association for the Study of Diabetes (EASD). Diabetes Care. 2012;
    35: 1364–1379.
40. Jessen AB, Buemann B, Toubro S, et al. The appetite-suppressant effect of nicotine is enhanced by
    caffeine. Diab Obes Metab. 2005;7:327–333.
41. Jorenby DE, Leischow SJ, Nides MA, et al. A controlled trial of sustained-release bupropion, a
    nicotine patch, or both for smoking cessation. N Engl J Med. 1999;340:685-91.
42. Kac G, Benício MH, Velásquez-Meléndez G, Valente JG, Struchinir CJ. Gestational weight gain
    and prepregnancy weight influence postpartum weight retention in a cohort of Brazilian women.
    J Nutr 2004;134:661-6.
43. Kanayama T, Kobayashi N, Mamiya S, et al. Organotin compounds promote adipocyte differentia-
    tion as agonists of the peroxisome proliferator-activated receptor g/retinoid X receptor pathway.
    Mol Pharmacol. 2005;67:766–74.
44. Keith SW, Redden DT, Katzmarzyk PT, et al. Putative contributors to the secular increase in
    obesity: exploring the roads less traveled. Int J Obes. (Lond) 2006;30:1585–1594.
45. Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, et al. Reduction in the incidence of type 2 diabetes
    with lifestyle intervention or metformin. N Engl J Med. 2002;346:393–403.
46. Lederman SA. The effect of pregnancy weight gain on later obesity. Obstet Gynecol
    1993;82:148-55.
47. Lee A, Patrick P, Wishart J, et al. The effects of miglitol on glucagon-like peptide-1 secretion and
    appetite sensations in obese type 2 diabetics. Diabetes Obes Metab. 2002;4(5):329–35.
48. Levin B, Govek E. Gestational obesity accentuates obesity in obesity-prone progeny. Am J Phy-
    siol. 1998;275:R1374–R1379.
49. Mader TL. Environmental stress in confined beef cattle. J Anim Sci. 2003;81:E110–E119.
50. Malin SK, Kashyap SR. Effects of metformin on weight loss: potential mechanisms. Curr Opin
    Endocrinol Diabetes Obes. 2014;21(5):323–9.
51. Mancini MC. Dealing with diabetes and pregnancy following bariatric surgery: a double-edged
    sword? Arch. Endocrinol. Metab. 2016;60(4) (no prelo).
52. Marso SP, Daniels GH, Brown-Frandsen K, et al; LEADER Steering Committee on behalf of the
    LEADER Trial Investigators. Liraglutide and Cardiovascular Outcomes in Type 2 Diabetes. N
    Engl J Med. 2016. [Epub ahead of print].
53. Marx N, Rosenstock J, Kahn SE, et al. Design and baseline characteristics of the CARdiovascu-
    lar Outcome Trial of LINAgliptin Versus Glimepiride in Type 2 Diabetes (CAROLINA®). Diab
    Vasc Dis Res. 2015;12(3):164-74.
54. Matos AG, Moreira RO, Guedes EP. Aspectos neuroendócrinos da síndrome metabólica. Arq
    Bras Endocrinol Metab. 2003;47:410-21.
55. Mattiasson I, Rendell M, Tornquist C, et al. Effects of estrogen replacement therapy on ab-
    dominal fat compartments as related to glucose and lipid metabolism in early postmenopausal
    women. Horm Metab Res. 2002;34:583-8.
56. McIntosh B, Cameron C, Singh SR, et al. Second-line therapy in patients with type 2 diabetes
    inadequately controlled with metformin monotherapy: a systematic review and mixed-treat-
    ment comparison meta-analysis. Open Med. 2011;5:e35–e48.



                                                                                                                     47
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            57. Mendez MA, Wynter S, Wilks R, Forrester T. Under- and overreporting of energy is related
                 to obesity, lifestyle factors and food group intakes in Jamaican adults. Public Health Nutr
                 2004;7:9-19.
            58. Menzies JR, Skibicka KP, Dickson SL, Leng G. Neural substrates underlying interactions be-
                 tween appetite stress and reward. Obes Facts. 2012;5(2):208-20.
            59. Miraglia del Giudice E, Santoro N, Cirillo G, et al. Mutational screening of the CART gene
                 in obese children: identifying a mutation (leu34phe) associated with reduced resting energy
                 expenditure and cosegregating with obesity phenotype in a large family. Diabetes. 2001;50:
                 2157-2160.
            60. Nissen SE, Wolski K. Effect of rosiglitazone on the risk of myocardial infarction and death
                 from cardiovascular causes. N Engl J Med 2007;356:2457-2471. [Erratum, N Engl J Med
                 2007;357:100.
            61. Noren K, Meironyte D. Certain organochlorine and organobromine contaminants in Swedish
                 human milk in perspective of past 20–30 years. Chemosphere. 2000;40:1111–23.
            62. Norman RJ, Flight IHK, Rees MCP. Oestrogen and progestogen hormone replacement therapy
                 for peri-menopausal and post-menopausal women: weight and body fat distribution (Cochrane
                 Review). 2. ed. Oxford: The Cochrane Library, 2005. Update Software.
            63. Novo Nordisk A/S. Trial to Evaluate Cardiovascular and Other Long-term Outcomes With Sema-
                 glutide in Subjects With Type 2 Diabetes (SUSTAIN 6). Acessado em 09 de julho de 2016. Disponí-
                 vel em: https://clinicaltrials.gov/ct2/show/study/NCT01720446. NLM identifier: NCT01720446.
            64. Padmanabhan V, Cardoso RC, Puttabyatappa M. Developmental Programming, a Pathway to Di-
                 sease. Endocrinology. 2016;157(4):1328-40.
            65. Parsons TJ, Power C, Logan S, Summerbell CD. Childhood predictors of adult obesity: a syste-
                 matic review. Int J Obes Relat Metab Disord 1999;23(suppl 8):S1-107.
            66. Pelletier C, Imbeault P, Tremblay A. Energy balance and pollution by organochlorines and poly-
                 chlorinated biphenyls. Obes Rev. 2003;4:17–24.
            67. Petrie JR, Marso SP, Bain SC, et al; LEADER investigators. LEADER-4: blood pressure control in
                 patients with type 2 diabetes and high cardiovascular risk: baseline data from the LEADER ran-
                 domized trial. J Hypertens. 2016;34(6):1140-50.
            68. Ravusin E, Swuiburn BA. Energy expenditure and obesity. Diab Rev 1996;4:403-22.
            69. Richter B, Bandeira-Echtler E, Bergerhoff K, Lerch CL. Dipeptidyl peptidase-4 (DPP-4) inhibitors
                 for type 2 diabetes mellitus. Cochrane Database Syst Rev. 2008;2:CD006739.
            70. Rooney BL, Schauberger CW. Excess pregnancy weight gain and long-term obesity: one decade
                 later. Obstet Gynecol 2002;100:245-52.
            71. Roos N, Neovius M, Cnattingius S, et al. Perinatal outcomes after bariatric surgery: nationwide
                 population based matched cohort study. BMJ. 2013;347:f6460.
            72. Rosenstock J, Marx N, Kahn SE, et al. Rationale and design of the CAROLINA trial: An active
                 comparator CARdiOvascular outcome study of the DPP-4 inhibitor LINAgliptin in patients with
                 type 2 diabetes at high cardiovascular risk (Abstract 1103-P). In: Proceedings of the 71st Annual
                 Scientific Session of the American Diabetes Association (ADA), Vol. 60(Suppl. 1), 24–28 June
                 2011, San Diego, CA.
            73. Rosmond R, Bjorntorp P. Psychiatric illhealth of women and its relationship to obesity and body
                 fat distribution. Obes Res. 1998;338-45.



48
                                                                                     Ganho de peso e obesidade: etiologia




74. Rosmond R, Dallman MF, Bjorntorp P. Stress-related cortisol secretion in men: relationships
    with abdominal obesity and endocrine, metabolic and hemodynamic abnormalities. J Clin Endo-
    crinol Metab. 1998;83:1853-9.
75. Samaras K, Kelly PJ, Chiano MN, et al. Genetic and environmental influences on total-body
    and central abdominal fat: the effect of physical activity in female twins. Ann Intern Med
    1999;130:873-82.
76. Saxton C. Effects of severe heat stress on respiration and metabolic rate in resting man. Aviat
    Space Environ Med. 1981;52:281–286.
77. Scheen AJ. DPP-4 inhibitors in the management of type 2 diabetes: a critical review of head-to-he-
    ad trials. Diabetes Metab. 2012;38:89–101.
78. Scheithauer TPM, Dallinga-Thie GM, Vos WM, et al. Causality of small and large intestinal micro-
    biota in weight regulation and insulin resistance. Molecular Metabol. 2016;1e12.
79. Schernthaner G, Schernthaner-Reiter MH, Schernthaner GH. EMPA-REG and Other Cardiovas-
    cular Outcome Trials of Glucose-lowering Agents: Implications for Future. Treatment Strategies
    in Type 2 Diabetes Mellitus. Clin Ther. 2016;38(6):1288-98.
80. Scirica BM, Bhatt DL, Braunwald E, et al.; SAVOR-TIMI 53 Steering Committee and In-
    vestigators. Saxagliptin and cardiovascular outcomes in patients with type 2 diabetes
    mellitus. N Engl J Med. 2013; 369:1317–1326 161.
81. Scirica BM, Bhatt DL, Braunwald E, et al. Saxagliptin and cardiovascular outcomes in patients
    with type 2 diabetes mellitus. N Engl J Med. 2013;369:1317-26.
82. Sharma AM, Pischon T, Hardt S, et al. Hypothesis: beta-adrenergic receptor blockers and weight
    gain. A systematic analysis. Hypertension. 2001;37:250–4.
83. Sohoni P, Sumpter JP. Several environmental oestrogens are also anti-androgens. J Endocrinol
    1998;158:327–39.
84. Staffieri JR. A study of social stereotype of body image in children. J Pers Soc Psychol. 1967;7:101-4.
85. Steinberg WM, Nauck MA, Zinman B, et al; LEADER Trial investigators. LEADER 3--lipase and
    amylase activity in subjects with type 2 diabetes: baseline data from over 9000 subjects in the
    LEADER Trial. Pancreas. 2014;43(8):1223-31.
86. Stricker RB, Goldberg B. Weight gain associated with protease inhibitor therapy in HIV-infected
    patients. Res Virol. 1998;149:123–6.
87. Stunkard AJ, Sorensen TI, Hanis C, et al. An adoption study of human obesity. N Engl J Med.
    1986;314:193-8.
88. Swuiburn BA, Ravusin E. Energy and macronutrient metabolism. Baillieres Clin Endocrinol Me-
    tab 1994;8:527-48.
89. Symonds ME, Sebert SP, Hyatt MA, Budge H. Nutritional programming of the metabolic syn-
    drome. Nat Rev Endocrinol. 2009;5(11):604-10.
90. Tremaroli V, Backhed F. Functional interactions between the gut microbiota and host metabo-
    lism. Nature. 2012;489(7415):242e249.
91. Tremblay A, Chaput JP: About unsuspected potential determinants of obesity. Appl Physiol Nutr
    Metab. 2008;33:791–6.
92. Uzumcu M, Suzuki H, Skinner M. Effect of the anti-androgenic endocrine disruptor vinclozolin on
    embryonic testis cord formation and postnatal testis development and function. Reprod Toxicol
    2004; 18: 765–774.



                                                                                                                       49
Ganho de peso e obesidade: etiologia




            93. van de Laar FA, Lucassen PL, Akkermans RP, et al. Alpha-glucosidase inhibitors for patients with
                 type 2 diabetes: results from a Cochrane systematic review and meta-analysis. Diabetes Care.
                 2005; 28(1):154–63.
            94. van den Bree MB, Eaves LJ, Dwyer JT. Genetic and environmental influences on eating patterns of
                 twins aged >/=50 y. Am J Clin Nutr. 1999;70:456-65.
            95. Wainstein J, Katz L, Engel SS, et al. Initial therapy with the fixed dose combination of sitagliptin
                 and metformin results in greater improvement in glycaemic control compared with pioglitazone
                 monotherapy in patients with type 2 diabetes. Diabetes Obes Metab. 2012;14(5):409–18.
            96. Wesolowski SR, Hay WW Jr. Role of placental insufficiency and intrauterine growth restriction
                 on the activation of fetal hepatic glucose production. Mol Cell Endocrinol. 2015;pii: S0303-
                 7207(15)30172-6.
            97. Westerterp-Plantenga MS, van Marken Lichtenbelt WD, et al. Energy metabolism in women du-
                 ring short exposure to the thermoneutral zone. Physiol Behav 2002; 75: 227–235.
            98. White WB, Cannon CP, Heller SR, et al.; EXAMINE Investigators. Alogliptin after acute coronary
                 syndrome in patients with type 2 diabetes. N Engl J Med. 2013;369:1327–35.
            99. White WB, Cannon CP, Heller SR, et al. Alogliptin after acute coronary syndrome in patients with
                 type 2 diabetes. N Engl J Med 2013;369:1327-1335.
            100. Wiegand S, Krude H. [Monogenic and syndromic symptoms of morbid obesity. Rare but impor-
                 tant]. Internist (Berl). 2015 Feb;56(2):111-2, 114-20.
            101. Woodhouse AJ, Cooke GM. Suppression of aromatase activity in vitro by PCBs 28 and 105 and
                 Aroclor 1221. Toxicol Lett. 2004;152:91–100.
            102. Wu D, Li L, Liu C. Efficacy and safety of dipeptidyl peptidase-4 inhibitors and metformin as initial
                 combination therapy and as monotherapy in patients with type 2 diabetes mellitus: a metaanaly-
                 sis. Diabetes Obes Metab. 2014;16(1):30–7.
            103. Wu Q, Mizushima Y, Komiya M, et al. Body fat accumulation in the male offspring of rats fed high-
                 fat diet. J Clin Biochem Nutr. 1998;25:71–9.
            104. Zinman B, Wanner C, Lachin JM, et al; EMPA-REG OUTCOME Investigators. Empagliflozin, Car-
                 diovascular Outcomes, and Mortality in Type 2 Diabetes. N Engl J Med. 2015;373(22):2117-28.
            105. Zoetendal EG, Collier CT, Koike S, et al. Molecular ecological analysis of the gastrointestinal mi-
                 crobiota: a review. J Nutr. 2004;134(2):465e472.




50
   Obesidade e
    sobrepeso:
    tratamento
farmacológico
                             OBJETIVO
            Estabelecer recomendações
       para o tratamento farmacológico
                          da obesidade.




                                     53
                                                    Obesidade e
                                                     sobrepeso:
                                                     tratamento
                                                 farmacológico
INTRODUÇÃO
O tratamento da obesidade é complexo e multidisciplinar. Em linhas gerais, o tratamento
farmacológico é adjuvante das terapias dirigidas com foco na modificação dos hábitos de
vida relacionados com orientações nutricionais para diminuir o consumo de calorias na ali-
mentação e exercícios para aumentar o gasto calórico. Tudo deve ser individualizado, sob
supervisão médica contínua e mantido quando seguro e efetivo. Como toda doença crônica
o tratamento farmacológico inicia-se na prevenção secundária para impedir a progressão
da doença para um estágio mais grave e prevenir complicações e deterioração posterior
(Tabela 9), e deve ser mantido para evitar a recuperação do peso. Não existe nenhum trata-
mento farmacológico em longo prazo que não envolva mudança de estilo de vida. O pacien-
te deve ser abordado individualmente sobre história do peso e dos problemas de saúde dele
advindos e a motivação para agir contra os fatores obesogênicos ambientais. As mudanças
de estilo de vida e as técnicas cognitivo-comportamentais são fundamentais e o tratamento
farmacológico não deve ser usado como tratamento na ausência de outras medidas não
farmacológicas. A escolha do tratamento deve basear-se na gravidade do problema e na
presença de complicações associadas.

TRATAMENTO FARMACOLÓGICO
Deve-se estabelecer o grau de obesidade estando indicado o tratamento medicamentoso
quando:

1) IMC maior ou igual a 30 kg/m2;
ou
2) IMC maior ou igual a 25 ou 27 kg/m² na presença de comorbidades (dependendo do me-
   dicamento);
Além de
3) Falha em perder peso com o tratamento não farmacológico. A história prévia de falência
   com tentativa com dieta com restrição calórica é suficiente.

   Indivíduos com IMC normal e aumento da circunferência abdominal são considerados
obesos viscerais e devem ser tratados na presença de comorbidades (associadas à obesidade


                                                                                             55
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




            Fase de intervenção Definição e objetivos                                   Métodos de prevenção

            Prevenção primária     Práticas gerais:                                     Práticas gerais:
                                   Prevenir uma doença de ocorrer.                      Eliminar fatores de risco, remover causas,
                                                                                        ou aumentar resistência à doença.
                                   Obesidade:                                           Obesidade:
                                   Prevenir o desenvolvimento de                        Educar o público, promover alimentação
                                   sobrepeso e obesidade.                               saudável e atividade física regular.
                                                                                        Construir meio ambiente propício.

            Prevenção secundária   Práticas gerais:                                     Práticas gerais:
                                   Impedir a progressão da doença na sua fase inicial   Usar um teste de rastreamento e
                                   antes de progredir para um estágio mais grave.       diagnóstico seguido por tratamento.
                                   Deter o processo da doença para prevenir
                                   complicações ou sequelas.
                                   Obesidade:                                           Obesidade:
                                   Prevenir ganho de peso futuro e desenvolvimento      Rastrear e diagnosticar usando IMC.
                                   de complicações relacionadas ao peso em              Avaliar a presença de complicações.
                                   pacientes com sobrepeso e obesidade.                 Tratar com intervenção de estilo de vida sem/com
                                                                                        medicamentos antiobesidade.
            Prevenção terciária    Práticas gerais:                                     Práticas gerais:
                                   Usar atividades clínicas que reduzam complicações    Usar estratégias de tratamento que limitem
                                   e previnam deterioração posterior.                   consequências adversas da doença.
                                   Obesidade:                                           Obesidade:
                                   Tratar com terapia e medicamentos para perda de      Tratar com intervenção de estilo de vida/
                                   peso visando aliviar complicações relacionadas à     comportamental e medicamentos antiobesidade.
                                   obesidade e prevenir a progressão da doença.         Considerar cirurgia bariátrica.

           Tabela 9 – Definições, objetivos e métodos para as fases de prevenção em doenças crônicas:
           práticas gerais em doenças crônicas e práticas específicas na obesidade.



           e síndrome metabólica). Populações asiáticas apresentam obesidade e, portanto devem ser
           tratadas farmacologicamente com IMC maior ou igual a 27,5 kg/m² ou com IMC maior ou
           igual a 23-27,5 kg/m² na presença de comorbidades.



           DURAÇÃO DO TRATAMENTO
           Considera-se sucesso no tratamento da obesidade a habilidade de atingir e manter uma perda
           de peso clinicamente útil, que resulte em efeitos benéficos sobre doenças associadas, como dia-
           betes tipo 2, hipertensão e dislipidemia. Uma perda de peso de 5% mantida é um critério míni-
           mo de sucesso, pois leva a melhora das doenças associadas. O sucesso em longo prazo depende
           de constante vigilância na adequação do nível de atividade física e de controle da ingestão de
           alimento, além de outros fatores, como apoio social, familiar e automonitorização. A obesidade
           é uma doença crônica que tende a recorrer após a perda de peso e pessoas obesas devem ter
           contato em longo prazo com profissionais de saúde com experiência no seu tratamento.
              É importante determinar metas de perda de peso, objetivos de saúde e quais serão as es-
           tratégias de intervenção no tratamento para mudanças de estilo de vida para alcançar essas


56
                                                               Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




metas. As metas de perda de peso devem ser realistas, mas significativas. Embora a perda
de peso sustentada de 3% a 5% do peso já possa levar a reduções clinicamente significativas
em alguns fatores de risco cardiovasculares, perdas de peso maiores produzem maiores
benefícios. Uma meta inicial de perda de 5% a 10% do peso inicial em 6 meses é factível.
   O sobrepeso associado a doenças e a obesidade fazem parte da área de atuação da Endo-
crinologia e Metabologia, sendo o endocrinologista o especialista habilitado a tratar desses
pacientes. Devido à sua elevada prevalência, é importante que outros especialistas e médicos
generalistas da atenção básica sejam capacitados para reconhecer e encaminhar esses pa-
cientes sem inércia, e eventualmente até mesmo a tratar desses pacientes.



MEDICAMENTOS APROVADOS NO BRASIL
Existem, atualmente, três medicamentos aprovados para tratamento da obesidade no Brasil:
sibutramina, orlistate e liraglutida 3,0 mg.

Sibutramina
A sibutramina bloqueia a recaptação de noradrenalina (NE) e de serotonina (SE) e leva a re-
dução da ingestão alimentar. A sibutramina mostrou-se mais eficaz que o placebo em promo-
ver perda de peso, embora não existam evidências para determinar o perfil do risco-benefício
da sibutramina além de dois anos de uso.
    A diferença média na perda de peso em estudos clínicos de 8 a 12 semanas, 16 a 24 sema-
nas e 44 a 54 semanas com sibutramina foi de – 2,8 kg; – 6,0 kg; e – 4,5kg, em relação aos
grupos placebo. Em estudos de 44 a 54 semanas, a proporção de participantes que atingem
perda de peso de 5% é cerca de o dobro com sibutramina em relação a placebo (respectiva-
mente, 34% versus 19%) e a proporção dos que atingem perda de peso de 10% é cerca de o
triplo com sibutramina em relação ao placebo (respectivamente, 31% versus 12%). O estudo
STORM (Sibutramine Trial of Obesity Reduction and Maintenance) investigou o uso de si-
butramina para manutenção da perda de peso após seis meses iniciais de tratamento com si-
butramina 10 mg por dia em conjunto com uma dieta com déficit calórico de 600kcal por dia
(7). O desfecho primário do estudo foi mensurar a proporção de pacientes que após dois anos
mantiveram pelo menos 80% do peso perdido entre o início do estudo e os seis primeiros
meses. Dos pacientes tratados com sibutramina que completaram o estudo 43 % atingiram
o desfecho primário, comparado com apenas 16% do grupo placebo. A conclusão do estudo
STORM é que o uso contínuo de sibutramina ajudou a manter a perda de peso por até dois
anos após o início do tratamento .
    A sibutramina pode levar a uma pequena elevação média de 3-5 mmHg na pressão arte-
rial diastólica e de 2 a 4 bpm na freqüência cardíaca, efeitos que devem ser cuidadosamente
monitorados. Pacientes diabéticos tipo 2 em uso de metformina e sibutramina 15 mg tiveram
pequenas reduções da glicose, hemoglobina glicada e triglicerídeos e pequenos aumentos do
colesterol HDL em relação aos participantes que receberam placebo, e nenhum efeito sobre
o colesterol total e o colesterol LDL. O uso de sibutramina em homens obesos com apneia do
sono demonstrou que a perda de peso resultante de sua utilização se acompanhou de melho-
ra na severidade da apneia.


                                                                                                            57
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




              O estudo SCOUT (Sibutramine Cardiovascular Outcomes Trial) foi um grande estudo
           multicêntrico, randomizado, placebo-controlado, desenhado para avaliar os efeitos do uso
           de sibutramina em longo prazo na incidência de eventos cardiovasculares e morte cardio-
           vascular em indivíduos de muito alto risco. Os resultados finais mostraram um aumento de
           16% do risco de desfechos cardiovasculares não fatais combinados no grupo sibutramina em
           relação ao grupo placebo (11,4% versus 10,0%, respectivamente) sem aumento na mortalida-
           de, à custa do grupo com concomitante diabetes e doença arterial coronariana, mas não nos
           diabéticos sem doença coronariana nem nos diabéticos com um fator de risco cardiovascular.
           Esse estudo levou precocemente à proibição da sibutramina na Europa, generalizando os
           resultados dessa população de altíssimo risco (quase todos com contraindicação em bula e
           que usaram a droga independentemente de estar ou não perdendo peso) para o restante da
           população obesa. No Brasil, a ANVISA não proibiu a sibutramina, uma vez que ela é segura
           na população sem doença cardiovascular estabelecida. Estudos de análise de subgrupos pos-
           teriores demonstraram redução do risco nos pacientes que perderam peso durante o estudo
           SCOUT. A dose aprovada de sibutramina é de 1 cápsula de 10 ou de 15 mg pela manhã. (em-
           bora alguns estudos fase 3 tenham utilizado a dose de 20 mg, essa dosagem não é aprovada
           pela ANVISA). Desde o seu lançamento no Brasil, a sibutramina fazia parte da lista “C1”
           (outras substâncias sujeitas a controle especial), da mesma forma que os antidepressivos.
           Foi então que em setembro de 2007, com a intenção de aperfeiçoar o controle e a fiscalização
           de substâncias psicotrópicas anorexígenas (RDR 58) a sibutramina passa a ser prescrita em
           Notificação de Receita “B2” somente na Unidade Federativa que concedeu a numeração e
           aplicam-se à Notificação de Receita “B2” todas as disposições da Notificação de Receita “B”.
           Com isso, a sibutramina recebeu, sem nenhuma evidência, uma tarja preta com os dizeres:
           “Venda sob prescrição médica – o abuso deste medicamento pode causar dependência”. Se-
           gundo a agência, a sibutramina é recomendada para pacientes com IMC maior ou igual a 30
           kg/m², mas considerou a partir de 28/01/2010 que diabetes associado a um fator de risco
           cardiovascular é contraindicação ao seu uso, além de doenças cerebrovasculares e cardiovas-
           culares. Em outubro de 2011, a agência passa a exigir que a prescrição de sibutramina passe
           a ser acompanhada de um “Termo de Responsabilidade do Prescritor”, que é entregue na
           drogaria dispensadora junto com o receituário. A RDC 50/2014 aumentou a possibilidade de
           prescrição de sibutramina para até 60 cápsulas por receita.

           Orlistate
           O orlistate é um análogo da lipstatina inibidor de lipases gastrintestinais (GI) que se liga no
           sítio ativo da enzima através de ligação covalente, fazendo com que cerca de um terço dos
           triglicérides ingeridos permanecem não digeridos e não sejam absorvidos pelo intestino,
           sendo eliminados nas fezes. O orlistate não possui atividade sistêmica, tendo absorção des-
           prezível. Seu uso está associado a reduções significativas da pressão arterial que são ainda
           maiores em hipertensos, além de reduções da insulinemia e da glicemia. Em diabéticos,
           vários estudos mostraram benefícios com perda de peso, reduções de glicemia de jejum,
           pós-prandial, insulinemia, hemoglobina glicada, além de benefícios no perfil lipídico e re-
           dução da circunferência abdominal. Pacientes com obesidade, com ou sem fatores de risco
           definidos (diabéticos, hipertensos ou dislipidêmicos), apresentaram perda de peso, manu-


58
                                                                Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




tenção da perda de peso e mudanças favoráveis nos fatores de risco cardiovascular ligados
à obesidade com o uso de orlistate em relação ao placebo.
    O uso de orlistate foi associado a maior incidência de efeitos secundários gastrointesti-
nais que são relacionados ao mecanismo de ação do orlistate, quando comparado ao grupo
placebo, particularmente ligados a esteatorreia, flatus com descarga de gordura e urgência
fecal. . Pelo seu efeito de causar disabsorção de gorduras, deve-se ficar atento à possibili-
dade de deficiência de vitaminas lipossoluveis (A, D, E K), principalmente nas pessoas em
anticoagulação com marevan, nas quais a redução da vitamina K pode causar grande alarga-
mento do INR. Estudos mostram que pacientes em uso de orlistat por 1-2 anos não tiveram
mudancas nas concentrações séricas das vitaminas lipossolúveis, mas após 4 anos de uso,
os níveis séricos começaram a diminuir. Portanto, deve-se considerar a suplementação com
polivitamínicos em pacientes que fizerem uso desta medicação a longo prazo. Nestes casos
, os polivitamínicos devem ser usados 2 horas antes ou 1 hora após a ingestão do orlistate.
    O orlistate mostrou-se efetivo em levar à redução de peso pacientes com diabetes tipo 2,
associada à melhora do controle glicêmico. O uso de orlistate associado a mudanças inten-
sivas no estilo de vida em pacientes obesos não diabéticos, com tolerância normal à glicose
ou intolerância, foi avaliado na evolução do peso corporal e na progressão para diabetes
tipo 2 e demonstrou que orlistate levou a prevenção de diabetes, reduzindo a progressão de
tolerância normal para intolerância à glicose e ao diabetes tipo 2, ao longo de quatro anos.
Houve uma redução de 37% no risco de desenvolver DM na população em uso do orlistate.
Seu uso em pacientes obesos dislipidêmicos relacionou-se com redução do colesterol total
e LDL, independentemente da perda de peso. A dose de orlistate é 1 cápsula de 120 mg,
administrada três vezes por dia junto das principais refeições (dose total diária de 360 mg).

Associação de sibutramina e orlistate
A perda de peso relacionada ao uso de sibutramina e orlistate levou à redução da resis-
tência à insulina, com melhora dos marcadores bioquímicos e achados ultrassonográfi-
cos em pacientes com esteato-hepatite não alcoólica.

Liraglutida
A liraglutida é um agonista do peptídeo semelhante ao glucagon-1 (GLP-1) que compar-
tilha 97% de homologia com o GLP-1 nativo, sendo a meia-vida de circulação do GLP-1
aumentada de 1-2 minutos para 13 horas e na dose de 3,0 mg, tem uma ação hipotalâmica
em neurônios envolvidos no balanço energético, em centros ligados a prazer e recom-
pensa e uma ação menor na velocidade de esvaziamento gástrico. A liraglutida estimu-
la diretamente os neurônios que sintetizam pró-opiomelanocortina e transcrito regula-
do por cocaína e anfetamina (POMC/CART) e indiretamente inibe a neurotransmissão
nos neurônios que expressam neuropeptídeo Y (NPY) e peptídeo relacionado ao agouti
(AgRP), vias de sinalização dependentes de GABA. Estes resultados indicam que o GL-
P-1R está expresso em neurônios do núcleo arqueado (ARC) do hipotálamo envolvidos
na perda de peso e de que a liraglutida marcada com fluoresceína se liga em áreas chaves
ligadas ao controle do balanço energético, nos circuitos ligados a recompensa e prazer,
sendo sua ação independente do nervo vago.


                                                                                                             59
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




               A dose de 3,0 mg de liraglutida foi aprovada para o tratamento da obesidade por ser
           uma dose mais elevada do mesmo medicamento já aprovado para o tratamento do diabetes
           tipo 2 em dose de até 1,8 mg. Um estudo fase 2 de 20 semanas controlado com placebo e
           orlistate como comparadores em obesos adultos randomizados para 1 de 4 doses de liraglu-
           tida (1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg e 3,0 mg ou placebo), por via subcutânea 1x/dia, ou orlistate
           (120 mg), 3x/dia por via oral, além de dieta e atividade física. Na extensão aberta de 84 se-
           manas os grupos placebo e liraglutida tiveram gradual elevação da dose para 2,4 e 3,0 mg e
           a perda de peso em uso de liraglutida foi significativamente maior do que com placebo e do
           que com orlistate, além de maiores reduções no nível de pressão arterial e na prevalência
           de pré-diabetes. No estudo fase 3 de Manutenção SCALE (“Satiety and Clinical Adiposity
           – Liraglutide Evidence”), obesos depois de perder 6% do peso com dieta, foram randomi-
           zados para liraglutida 3,0 mg ou placebo por 1 ano além de dieta e atividade física, os com
           liraglutida tiveram uma perda adicional de 6,1% em relação ao placebo. O estudo SCALE
           Obesidade e Pré-diabetes de 56 semanas envolveu obesos sem diabetes tipo 2 que recebe-
           ram liraglutida 3,0 mg ou placebo, além de modificação de estilo de vida, mostrando-se
           mais eficaz em termos de perda de peso, proporção categorial de pacientes que perderam
           mais que 5%, 10% e 15% do peso em 1 ano. Os pacientes obesos pré-diabéticos do estudo
           SCALE Obesidade e Pré-diabetes foram avaliado por 3 anos num estudo de prevenção de
           diabetes, com um total de 160 semanas de tratamento, e uma observação de 12 semanas
           sem medicação. Além de uma perda de peso mais de 3 vezes maior e mantida por 3 anos,
           e uma maior proporção de pacientes com perda categorial de peso >5%, >10% e >15% com
           liraglutida do que com placebo, houve um aumento de 2,7 vezes no tempo estimado até o
           diagnóstico de diabetes ao longo das 160 semanas no grupo liraglutida, uma redução do
           risco de desenvolver diabetes em 79,3% e uma maior proporção de indivíduos que regres-
           sou para estado de normoglicemia com liraglutida. O estudo SCALE Apneia demonstrou
           melhora de apneia do sono em pacientes com apneia moderada e grave proporcional à per-
           da de peso. No estudo SCALE Diabetes, pacientes com diabetes tipo 2 perderam mais peso
           com liraglutida 3 mg do que com 1,8 mg, mas não houve diferença clinicamente relevante
           no nível de hemoglobina glicada.
               Em relação aos eventos adversos, náuseas e vômitos ocorreram mais frequentemente
           em indivíduos em uso de liraglutida do que naqueles que receberam placebo, mas esses
           eventos adversos foram principalmente transitórios e raramente levaram à interrupção
           do tratamento. Efeitos adversos gastrointestinais (náuseas, vômitos, diarreia) foram no-
           tificados mais frequentemente com liraglutida do que o placebo, mas a maioria dos eventos
           teve duração transitória, e em termos de intensidade, leve ou moderada. ​​
               ​​Tem sido interrogado na literatura um possível aumento no risco de pancreatite e neo-
           plasia de pâncreas pelo uso das terapias baseadas em incretinas. Sabe-se que o paciente
           obeso e diabético já é de maior risco para desenvolver estas condições em relação a popula-
           ção geral. Nos estudos clínicos realizados houve aumento de eventos adversos relacionados
           a vesícula biliar, como colelitiase, particularmente nos indivíduos que perderam mais peso.
           A ocorrência de pancreatite foi rara durante os estudos, porém maior no grupo que recebeu
           liraglutida. Não houve diferença no desenvolvimento de câncer de pâncreas entre o grupo
           liraglutida e placebo. As agências regulatórias internacionais (FDA e EMA) publicaram em


60
                                                                Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




2014 um artigo sobre a segurança pancreática destas drogas, ratificando que após extensa
investigação e análise de diversos estudos não há até o momento evidência de associação
causal entre a utilização das terapias baseadas em incretinas com o aumento do risco de
pancreatite ou de câncer de pâncreas.
   Embora seja um medicamento injetável, a liraglutida é geralmente bem tolerada. Embora
em roedores ocorra aumento da incidência de tumores de células-C da tireoide (inclusive no
grupo placebo), não há descrição de tumor de tireoide induzido por liraglutida em humanos
uma vez que a célula C humana é desprovida ou tem conteúdo muito insignificante de GLP-1-R.

Uso off-label de medicamentos
A razão mais comum de prescrição off-label é a ausência de opção de tratamento para a doen-
ça ou para a faixa etária. Frequentemente o que é off-label em um país pode ter indicação em
bula em outro. O seu uso tem seu lugar na prática médica e é largamente aceito e praticado
pela comunidade médica, não sendo uma violação das boas práticas da Medicina.
   O Conselho Federal de Medicina, em consulta CREMESP realizada em 2008, avaliou
que o uso de medicamentos sem indicação formal em bula é ético quando houver evidência
de potencial benefício para o tratamento da doença e quando a terapia padrão for inade-
quada (Consulta CREMESP 55.838/08). Desse modo, o uso de medicamentos off-label
para obesidade poderia ser feito sob responsabilidade do prescritor, depois de tentar usar
os medicamentos aprovados, informando o paciente de que aquele medicamento não é
aprovado pela agência reguladora para essa indicação e documentando no prontuário mé-
dico do paciente sobre a natureza off-label da prescrição.
   Os medicamentos usados que apresentam evidências científicas de potencial benefício
são: topiramato, associação de bupropiona e naltrexona e dimesilato de lisdexanfetamina.

Fluoxetina e outros inibidores da recaptação de serotonina
Alguns inibidores seletivos da recaptação de serotonina (fluoxetina e sertralina), usados para
tratar depressão, podem proporcionar efeito de perda de peso no curto prazo, embora não
tenham indicação formal no tratamento de obesidade. A fluoxetina demonstrou efeito transi-
tório de perda de peso, presente principalmente nos seis primeiros meses de uso, após o qual
ocorre recuperação do peso perdido, não sendo por isso indicada para tratamento em longo
prazo da obesidade.

Topiramato
O topiramato age sobre diversos neurotransmissores, tendo efeitos inibitórios sobre recep-
tores de glutamato sobre alguns tipos de canais dependentes de voltagem de cálcio e sódio,
pode modular alguns tipos de canais de potássio, receptores GABA-A, além de ser um inibi-
dor fraco da anidrase carbónica. Ele é uma medicação aprovada para tratamento da epilepsia
e da enxaqueca. Estudos em obesos no início dos anos 2000 comprovaram sua eficácia em
reduzir o peso com continuação da perda de peso por até mais de um ano de tratamento, em
doses de 64 até 384 mg/dia, apesar de um número elevado de efeitos adversos, tais como:
parestesias, alterações de memória, dificuldade de concentração (disfunção cognitiva, com
dificuldade com a linguagem, memória, confusão ou dificuldade de encontrar as palavras) e


                                                                                                             61
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




           alterações do humor, teratogenicidade (defeitos de linha média), potencial de interferência
           com a farmacocinética de contraceptivos orais (devendo sempre ser usado com métodos an-
           ticoncepcionais de barreira seguros preferencialmente duplos), litíase renal (eleva levemente
           o pH urinário), acidose metabólica, miopia aguda. Alguns pacientes têm excelente resposta
           clínica em termos de perda ponderal e boa tolerabilidade, inclusive em associação com a
           sibutramina (à semelhança da associação topiramato/fentermina). O topiramato é contrain-
           dicado em pacientes com glaucoma de ângulo fechado, e mulheres em idade fértil devem ser
           alertadas sobre toxicidade fetal. Nos Estados Unidos, para iniciar o uso de topiramato em
           combinação com fentermina, as mulheres em idade fértil devem ter um teste de gravidez
           negativo e mulheres após a menopausa devem ter o climatério confirmado.

           Associação de bupropiona e naltrexona
           A bupropiona atua sobre os receptores adrenérgicos e dopaminérgicos no hipotálamo e a
           naltrexona é um antagonista do receptor opióide; ambos, isoladamente, apresentam efeito
           mínimo na perda de peso, mas a combinação de liberação lenta de bupropiona e naltre-
           xona com 90 mg de bupropiona SR e 8 mg de naltrexona SR, que permite a titulação de
           dose progressivamente até a dose de 2 comprimidos 2 vezes por dia leva a sinergismo por
           ação no neurônio da POMC. Quatro ensaios controlados com placebo randomizados de 56
           semanas foram conduzidos para avaliar a eficácia (Contrave Obesity Research ou COR)
           em obesos e em diabéticos com perda de peso subtraída do placebo de até 4,8% e melhora
           da hemoglobina A1c. A reação adversa mais comum foi náusea, chegando a mais de 30%
           dos pacientes, seguido de constipação, dor de cabeça, vômitos e tonturas. Tem potencial
           de interação medicamentosa com ISRSs ou inibidores da MAO. Em nosso país, dispomos
           apenas da bupropiona de liberação lenta na dose de 300 mg e da naltrexona na dose de 50
           mg de liberação convencional, o que faz as reações adversas serem mais intensas.

           Lisdexanfetamina
           O dimesilato de lisdexanfetamina é um pró-fármaco da dextroanfetamina, que inibe a recapta-
           ção de dopamina e norepinefrina e promove liberação de neurotransmissores de monoaminas,
           aprovada para tratamento de transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) em
           crianças a partir de 6 anos, adolescentes e adultos. O FDA aprovou esta medicação para o tra-
           tamento de transtorno de compulsão alimentar periódica (TCAP) em janeiro de 2015, baseado
           nos resultados de dois ensaios fase 3, nos quais a lisdexanfetamina reduziu os episódios de
           compulsão alimentar. Os doentes tratados com lisdexanfetamina tinham 2,6 vezes mais chan-
           ces de não apresentar episódios de compulsão alimentar em relação aos que receberam pla-
           cebo. Dos participantes do estudo, 40% do grupo tratado, em comparação com 15% do grupo
           placebo não apresentaram episódios de compulsão. Os doentes tratados com lisdexanfetamina
           também tiveram maior redução dos dias de compulsão alimentar por semana, melhor resulta-
           do em questionários de psicopatologia alimentar de obsessão e compulsão, além de redução de
           peso. A lisdexanfetamina nas doses de 50 e 70 mg demonstrou eficácia em comparação com o
           placebo diminuindo os dias de TCAP, a cessação de TCAP e a melhora global. O perfil de segu-
           rança foi consistente com os resultados anteriores em adultos com TDAH. A lisdexanfetamina
           faz parte da lista A3, de substâncias psicotrópicas sujeitas a Notificação de Receita “A”.


62
                                                                                      Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




RECOMENDAÇÕES
Fornecer recomendações para o profissional motivar o paciente para indicar oportunamente o tratamento de sobre-
peso e obesidade, estabelecendo critérios para a indicação do tratamento farmacológico e para a suspensão nos não
respondedores e chamando a atenção para as práticas não recomendadas.

4A. Os médicos não especialistas e clínicos da atenção básica devem ser capacitados para reconhecer pacientes com sobre-
peso associado a fatores de risco (hipertensão, dislipidemia, disglicemia) e pacientes com obesidade, e habilitados a iniciar
mudanças de estilo de vida que produzam perda de peso mantida de 3 a 5%, aconselhando-os de que, embora modestas,
se mantidas produzem benefícios clinicamente significativos, e devem encaminhar pacientes com sobrepeso associado
a fatores de risco e pacientes com obesidade precocemente para tratamento com o especialista. O não encaminhamento
para tratamento do sobrepeso e da obesidade ou a negligência em iniciar o tratamento na infância e adolescência pode ser
prejudicial porque está associado com aumento da mortalidade e redução da expectativa de vida na idade adulta.
Grau: A Classe I (Forte), Grau A Classe IIb (Forte)

4B. Perda maior que 5%-10% do peso corporal é útil e benéfica, e resultará em redução de pressão arterial, melhora de
colesterol HDL e LDL, diminuindo a necessidade de medicamentos para controle de pressão arterial, glicemia, lípides,
levando a reduções ainda maiores dos triglicérides, da glicemia, da hemoglobina glicada e do risco de diabetes tipo 2.
Grau: A Classe I (Forte)

4C. Devem ser determinadas metas realistas, claras e significativas de perda de peso, com as estratégias de intervenção no
tratamento para mudanças de estilo de vida. Uma meta de perda de 5% a 10% do peso em 6 meses é factível, embora o alvo da
terapia e desfecho principal esperado do tratamento da obesidade deve ser melhorar a saúde do paciente através da preven-
ção ou da melhora das complicações relacionadas com a perda de peso, e não ter o foco do tratamento na perda de peso cor-
poral, por si só. Dieta, atividade física e modificação comportamental devem ser incluídas em todo tratamento da obesidade.
Grau: D Classe I (Consenso)

4D. Pacientes com uma história prévia de falência com tentativas de mudança de estilo de vida, dieta com restrição
calórica e aumento de atividade física (quando aplicável), o tratamento medicamentoso deve ser indicado na presença
de sobrepeso associado a fatores de risco ou de obesidade. O tratamento farmacológico não deve ser usado isolada-
mente na ausência de outras medidas não farmacológicas.
Grau A Classe I (Forte)

4E. Para indicação do tratamento medicamentoso deve ser usado o IMC de 25 kg/m² associado a comorbidades ou de 30
kg/m², mas esses limites podem variar de acordo com o medicamento. Para populações asiáticas o risco é maior em IMC pro-
porcionalmente menor, aplicando-se valores de corte menores (23 e 27,5 kg/m²) ou aumento da circunferência abdominal
ou da relação cintura/estatura. A avaliação dos riscos e complicações relacionados com o peso é um componente crítico do
cuidado e devem ser considerados nas decisões clínicas e no plano terapêutico para a escolha do tratamento farmacológico.
Grau: A Classe I (Forte)

4F. Indivíduos obesos devem ter seguimento de longo prazo e controle crônico do peso com especialistas experientes
no seu tratamento, na maior parte das vezes associado à farmacoterapia, pois a obesidade é uma doença crônica que
tende a recorrer após a perda de peso.
Grau: A Classe I (Forte)


                                                                                                                                   63
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




           4G. Recomendações para o controle de outras doenças durante a perda de peso. Enquanto o tratamento do sobrepeso
           ou da obesidade com perda de peso está em andamento, devem ser acompanhadas cuidadosamente hipertensão,
           dislipidemia e outras condições relacionadas com a obesidade. Isto inclui monitorar necessidades de medicamentos
           e promover ajustes à medida que a perda de peso avança, especialmente nos remédios anti-hipertensivos e para
           diabetes, que podem causar, respectivamente, hipotensão e hipoglicemia.
           Grau: A Classe I (Forte)

           4H. Os medicamentos recomendados para tratamento da obesidade no Brasil são a sibutramina disponível em cáp-
           sulas de 10 e 15 mg (dose única diária) em adultos, o orlistate disponível em cápsulas de 120 mg (três tomadas junto
           das principais refeições ou duas se uma refeição for omitida ou não apresentar gordura) em adolescentes com Z-IMC
           >+2 a partir dos 12 anos e a liraglutida disponível em sistema de aplicação preenchido com 3 mL de solução 6 mg/
           mL (com dose diária subcutânea inicial de 0,6 mg escalonada em 0,6 mg por semana até chegar na dose de manu-
           tenção de 3,0 mg a partir da 5a semana) em adultos.
               Esses medicamentos devem ser prescritos por médico especialista ou que foi capacitado e bem informado
           sobre o produto, considerando os possíveis riscos do medicamento em relação aos potenciais benefícios da per-
           da de peso bem sucedida para cada paciente individual, sempre buscando aumentar a aderência às mudanças
           de estilo de vida. Os medicamentos para tratamento da obesidade não devem ser recomendados durante a
           gestação e a amamentação.
           Grau: A Classe I (Forte)

           4I. O tratamento com sibutramina não deve ser recomendado em pacientes obesos com doença arterial coronariana
           ou doença cerebrovascular, com ou sem diabetes tipo 2 por ser potencialmente prejudicial e aumentar o risco de in-
           farto do miocárdio nesse grupo de pacientes, nem em hipertensos com a pressão mal controlada (maior que 145/90
           mmHg), associada a antipsicóticos, inibidores da monoamino-oxidase, transtornos alimentares associados a purgação
           ou anorexia. [Grau A Classe IIb ( Forte)]
               O uso de sibutramina pode ser considerado em pacientes obesos diabéticos sem antecedentes de doença car-
           diovascular ou cerebrovascular e com hipertensão arterial controlada. Seu uso pode ser considerado na presença de
           hipertensão sem antecedentes de doença cardiovascular ou cerebrovascular, sendo sempre recomendada uma cui-
           dadosa monitorização da pressão arterial e da freqüência cardíaca (FC) de repouso, pelo potencial de elevação destes
           parâmetros, devendo ser descontinuada se a pressão arterial exceder a 145/90 mmHg em duas leituras consecutivas
           ou pressão arterial sistólica e diastólica de pelo menos 10 mmHg ou a FC tiver aumento em duas medições consecu-
           tivas de pelo menos 10 bpm. [Grau A Classe IIb ( Forte)]
               A sibutramina não causa dependência psíquica nem química. Quando o seu uso for considerado, é recomendado
           explicar ao paciente que a inclusão da sibutramina no formulário B2 em 2007 deveu-se apenas à intenção de aperfei-
           çoar o controle de venda pela agência reguladora, pois o tratamento da obesidade é crônico. [Grau A Classe I (Forte)]
           É razoável que a sibutramina possa ser prescrita em adolescentes com Z-IMC >+2 a partir dos 12 anos. [Grau A
           Classe IIa ( Forte)]

           4J. O orlistate é benéfico e útil para redução de peso e circunferência abdominal em pacientes obesos ou com sobre-
           peso hipertensos, diabéticos, dislipidêmicos, por estar associado a reduções de pressão arterial, insulinemia, glicemia
           de jejum e pós-prandial, hemoglobina glicada, triglicerídeos e colesterol-LDL, além de mudanças favoráveis nos fato-
           res de risco cardiovascular ligados à obesidade.
               O orlistate associado a mudanças intensivas no estilo de vida é eficaz para prevenir a progressão de tolerância


64
                                                                                      Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




normal para intolerância a glicose e para diabetes tipo 2 em pacientes obesos não diabéticos e com intolerância à
glicose ao longo de quatro anos.
    O uso de orlistate em pacientes obesos dislipidêmicos relacionou-se com redução do colesterol total e LDL, indepen-
dentemente da perda de peso.
    Orlistate deve ser indicado associado a uma alimentação com redução de calorias com até 30% delas provenientes
de gorduras, com ingestão preferencialmente distribuída entre as refeições principais.
    O uso de orlistate foi associado a maior incidência de efeitos secundários gastrointestinais ligados ao seu mecanis-
mo de ação como esteatorreia, flatus com descarga de gordura e urgência fecal e é contraindicado em pacientes com
síndrome da má absorção crônica e colestase. O uso de orlistate pode estar associado à redução dos níveis de ciclos-
porina, do efeito terapêutico da amiodarona e da absorção das vitaminas D, E, e betacaroteno e a aumento do efeito
da varfarina. É razoável recomendar o uso de um suplemento multivitamínico durante o tratamento prolongado, que
deve ser tomado pelo menos duas horas depois da administração de orlistate ou ao deitar.
Grau: A Classe I (Forte)

4K. A liraglutida é indicada junto com modificação de estilo de vida (dieta e exercício físico) para tratamento visando perda
de peso em pacientes com IMC >27 kg/m² com comorbidades ou obesidade, levando a melhora de parâmetros glicêmi-
cos, pressão arterial e níveis lipídicos com consequente redução de medicamentos para estas doenças associadas ao ex-
cesso de peso, e também melhora de marcadores de risco cardiovascular e de qualidade de vida, incluindo saúde mental.
     A liraglutida é útil e eficaz em induzir perda de peso independente do status de pré-diabetes e do IMC e em indi-
víduos obesos normoglicêmicos é capaz de levar a perda de peso adicional de mais de 6% mantida por 1 ano, após
uma perda inicial com dieta hipocalórica de mais de 5% do peso.
     A liraglutida associada a mudanças intensivas no estilo de vida é eficaz para prevenir a progressão de pré-diabetes para
diabetes tipo 2 em pacientes obesos pré-diabéticos por 160 semanas, aumentando o tempo estimado até o diagnóstico de
diabetes, reduzindo o risco de desenvolver diabetes, podendo proporcionar a regressão para o estado de normoglicemia.
     A liraglutida é útil e eficaz em melhorar a apneia do sono em indivíduos obesos com apneia do sono moderada e
grave proporcionalmente à perda de peso.
     A liraglutida 3 mg é indicada preferencialmente à liraglutida 1,8 mg em pacientes obesos diabéticos que necessi-
tem de uma perda maior de peso corporal, sendo que as evidências de benefícios da dose de 3 mg em relação à dose
de 1,8 mg sobre os parâmetros glicêmicos parecem ser irrisórias ou conflitantes.
     A liraglutida na dose de 3 mg tem benefício estabelecido, sendo bem tolerada e tendo as reações adversas gas-
trintestinais como náusea, diarreia e constipação como os mais comuns, em geral de intensidade leve a moderada e
de duração transitória no início do tratamento, e doenças da vesícula biliar como litíase biliar e colecistite foram inco-
muns, mas mais frequentes com liraglutida, enquanto que pancreatite foi rara. A eficácia e segurança de liraglutida
são desconhecidas em pacientes com insuficiência cardíaca, renal e hepática grave, não sendo recomendado o seu
uso nesses pacientes. O uso de liraglutida não deve ser recomendado em pacientes com gastroparesia.
     Pode ser considerado atrasar o escalonamento em uma semana adicional em cada aumento de dose para melho-
rar a tolerabilidade caso os sintomas gastrintestinais sejam muito intensos.
     É recomendado que o sistema de aplicação preenchido com solução de liraglutida seja armazendado na geladeira
em temperatura de 2ºC a 8ºC para garantir a validade de 30 meses, mas longe do congelador. É razoável que após
o primeiro uso o sistema de aplicação de liraglutida seja armazenado em temperatura ambiente abaixo de 30ºC ou
no refrigerador em temperatura de 2ºC a 8ºC, mantendo a cobertura protetura do sistema (“tampa da caneta”) para
proteger o medicamento da luz.
Grau: A Classe I (Forte)


                                                                                                                                   65
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




                4L. É recomendado iniciar o tratamento com sibutramina sempre com a dose de 10 mg por dia. É indicado que o
           tratamento com sibutramina seja reavaliado após 2 semanas quanto a efeitos adversos e caso não ocorra perda de pelo
           menos 2 kg nas primeiras 4 semanas de tratamento, pode ser recomendado o aumento da dose para 15 mg por dia ou a
           suspensão do tratamento. Não deve ser recomendada a continuação do tratamento com sibutramina em pacientes que
           não apresentarem perda de 2 kg em 4 semanas de tratamento com a dose de 15 mg.
                Não é útil manter o tratamento com liraglutida em pacientes que, após atingirem a dose de manutenção de 3 mg por
           dia, após 12 semanas, não tenham perdido, pelo menor 5% do seu peso inicial.
           Grau: A Classe I (Forte)

           4M. Os tratamentos aprovados para tratamento da obesidade devem ser recomendados preferencialmente em
           relação ao tratamento off-label (de medicamentos não aprovados para tratamento da obesidade no Brasil). [Grau
           A Classe I (Forte)]
               É razoável que a prescrição off-label seja considerada por médicos endocrinologistas e especialistas com experiência
           no tratamento da obesidade na abordagem de paciente bem informado e ciente de que aquele medicamento não é
           aprovado pela agência reguladora para essa indicação ou para uso crônico, quando houver evidência de potencial be-
           nefício para o tratamento do paciente e a terapia padronizada for inadequada ou ineficaz, sendo recomendado registrar
           no prontuário do paciente que os detalhes da relação risco/benefício da prescrição, a natureza off-label da prescrição e o
           porquê da escolha da medicação off-label sobre as aprovadas foram apresentados ao paciente. [Grau A Classe IIa (Forte)]
               Não é recomendado que médicos sem experiência no tratamento da obesidade ou que não tenham sido devida-
           mente capacitados e bem informados sobre esses medicamentos considerem o uso de prescrição off-label nem que o
           paciente não esteja bem informado e ciente dessa prescrição. [Grau A Classe III (Forte)]

           4N. Práticas como venda de medicamentos no consultório, estabelecimento de acordos comerciais com farmácias,
           prescrição de múltiplos princípios ativos para manipulação em farmácias magistrais uma única cápsula devem ser
           evitadas, pois ferem a ética médica, representam conflito de interesse do prescritor e podem ser potencialmente
           prejudiciais, podendo causar interações medicamentosas imprevisíveis por alterar a farmacocinética e a biodisponi-
           bilidade dos seus componentes.
               Não é recomendado que sejam prescritas fórmulas contendo associação medicamentosa de substâncias anorexíge-
           nas quando associadas entre si ou com ansiolíticos, diuréticos, hormônios ou extratos hormonais e laxantes, bem como
           quaisquer outras substâncias com ação medicamentosa porque podem ser potencialmente prejudiciais.
           [Grau A Classe III (Forte)]




                       O tratamento farmacológico da obesidade não cura a obesidade.
                       Marcio C. Mancini (1963-) e Alfredo Halpern (1941-2015)*




           * Marcio C. Mancini & Alfredo Halpern. Tratamento Medicamentoso da Obesidade, Capítulo 15. In: Halpern A &
           Mancini MC. Obesidade e Síndrome Metabólica para o Clínico. Editora Roca, São Paulo, 2008.




66
                                                                          Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




Referências
1.   Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Artigo 47 da Portaria do Ministério da Saúde, Secretaria
     de Vigilância Sanitária 344/1998.
2.   Allison DB, Gadde KM, Garvey WT, et al. Controlled-release phentermine/topiramate in severely
     obese adults: a randomized controlled trial. Obesity. 2011;20:330–342.
3.   Apfelbaum M, Vague P, Ziegler O, Hanotin C, Thomas F, Leutenegger E. Long-term maintenance of
     weight loss after a VLCD: sibutramine vs. placebo. Am J Med 1999; 106:179-84.
4.   Apovian CM, Aronne L, Rubino D, Still C, Wyatt H, Burns C, Kim D, et al for the COR-II Study
     Group. A randomized, phase 3 trial of naltrexone SR/bupropion SR on weight and obesity-related
     risk factors (COR-II). Obesity (Silver Spring). 2013;21(5):935-43.
5.   Apovian CM. Naltrexone/bupropion for the treatment of obesity and obesity with Type 2 diabetes.
     Future Cardiol. 2015. [Epub ahead of print] PubMed PMID: 26679384.
6.   Arterburn DE, Crane PK, Veenstra DL. The efficacy and safety of sibutramine for weight loss: a sys-
     tematic review. Arch Intern Med 2004;164:994-1003.
7.   Billes SK, Greenway FL. Combination therapy with naltrexone and bupropion for obesity. Expert
     Opin Pharmacother. 2011;12(11):1813-26.
8.   Blackman A, Foster GD, Zammit G, et al. Effect of liraglutide 3.0 mg in individuals with obesity and
     moderate or severe obstructive sleep apnea: the SCALE Sleep Apnea randomized clinical trial. Int J
     Obes (Lond). 2016 Mar 23. doi: 10.1038/ijo.2016.52.
9.   Bolding OT. A double-blind evaluation of tenuate dospan in overweight patients from a private gy-
     necologic practice. J Med Assoc State of Alabama 1968;38:209-12.
10. Bray GA, Blackburn GL, Ferguson JM, Greenway FL, Jain AK, Mendel CM, Mendels CM, Mendels J
     et al. Sibutramine produces dose-related weight loss. Obes Res 1999; 7:189-98.
11. Bray GA, Hollander P, Klein S, Kushner R, Levy B, Fitchet M, et al. A 6-month randomized, placebo-
     controlled, dose-ranging trial of topiramate for weight loss in obesity. Obes Res. 2003;11:722-33.
12. Calle EE, Thun MJ, Petrelli JM, Rodriguez C, Heath Jr CW. Body-mass index and mortality in a
     prospective cohort of U.S. adults. N Engl J Med 1999;341:1097-105.
13. Darga LL, Carroll-Michals L, Botsford SJ, Lucas CP. Fluoxetine’s effect on weight loss in obese sub-
     jects. Am J Clin Nutr 1991;54:321-5.
14. Davidson MH, Hauptman J, DiGirolamo M, Foreyt JP, Halsted CH, Heber D, et al. Weight control
     and risk factor reduction in obese subjects treated for 2 years with orlistat: a randomized controlled
     trial. JAMA 1999;281:235-42.
15. Davies MJ, Bergenstal R, Bode B, et al; NN8022-1922 Study Group. Efficacy of Liraglutide for Wei-
     ght Loss Among Patients With Type 2 Diabetes: The SCALE Diabetes Randomized Clinical Trial.
     JAMA. 2015;314(7):687-99.
16. Finer N, James WPT, Kopelman PG, Lean ME, Williams G. One-year treatment of obesity: a ran-
     domized, double-blind, placebo-controlled, multicentre study of orlistat, a gastrointestinal lipase
     inhibitor. Int J Obes Relat Metab Disord 2000; 24:306-13.
17. Fujioka K, Seaton TB, Rowe E, Jelinek CA, Raskin P, Lebovitz HE, et al. Weight loss with sibutrami-
     ne improves glycaemic control and other metabolic parameters in obese patients with type 2 diabe-
     tes mellitus. Diabetes Obes Metab 2000;2:175-87.
18. Greenway FL, Dunayevich E, Tollefson G, Erickson J, Guttadauria M, Fujioka K, et al, for the NB-
     201 Study Group. Comparison of combined bupropion and naltrexone therapy for obesity with mo-



                                                                                                                       67
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




                notherapy and placebo. J Clin Endocrinol Metab. 2009;94(12):4898-906.
           19. Hanotin C, Thomas F, Jones SP, Leutenegger E, Drouin P. Efficacy and tolerability of sibutramine
                in obese patients: a dose-ranging study. Int J Obes Relat Metab Disord 1998; 22:32-8.
           20. Hazenberg BP. Randomized, double-blind, placebo-controlled, multicenter study of sibutramine
                in obese hypertensive pa-tients. Cardiology 2000;94:152-8.
           21. Heber KR. Double-blind trial of mazindol in overweight patients. Med J Aust 1975;2:566-7.
           22. Heymsfield SB, Segal KR, Hauptman J, Lucas CP, Boldrin MN, Rissanen A, Wilding JP, Sjöström
                L. Effects of weight loss with orlistat on glucose tolerance and progression to type 2 diabetes in
                obese adults. Arch Intern Med 2000; 160:1321-6.
           23. Hollander PA, Elbein SC, Hirsch IB, Kelley D, McGill J, Taylor T, et al. Role of orlistat in the tre-
                atment of obese patients with type 2 diabetes. A 1-year randomized double-blind study. Diabetes
                Care 1998;21:1288-94.
           24. Jacob S, Rabbia M, Meier MK, Hauptman J. Orlistat 120 mg improves glycemic control in type 2
                diabetes patients with or without concurrent weight loss. Diabetes Obes Metabol. 2009; 11(4):361-71.
           25. James WP, Astrup A, Finer N, Hilsted J, Kopelman P, Rossner S, et al. Effect of sibutramine
                on weight maintenance after weight loss: a randomised trial. STORM Study Group. Sibutramine
                Trial of Obesity Reduction and Maintenance. Lancet 2000;356:2119- 25.
           26. James WP, Caterson ID, Coutinho W, Finer N, Van Gaal LF, Maggioni AP et al. Effect of sibu-
                tramine on cardiovascular outcomes in overweight and obese subjects. N Engl J Med. 2010;
                363(10):905-17.
           27. Jeffreys M, McCarron P, Gunnell D, McEwen J, Smith GD. Body mass index in early and mid-a-
                dulthood, and subsequent mortality: a historical cohort study. Int J Obes Relat Metab Disord
                2003;27:1391-7.
           28. Jensen MD, Ryan DH, Apovian CM, Ard JD, Comuzzie AG, Donato KA, et al. 2013 AHA/ACC/TOS
                Guideline for the Management of Overweight and Obesity in Adults. A Report of the American
                College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines and The
                Obesity Society Endorsed by the American Association of Cardiovascular and Pulmonary Reha-
                bilitation, American Pharmacists Association, American Society for Nutrition, American Society
                for Preventive Cardiology, American Society of Hypertension, Association of Black Cardiologists,
                National Lipid Association, Preventive Cardiovascular Nurses Association, The Endocrine Socie-
                ty, and WomenHeart: The National Coalition for Women with Heart Disease. Circulation 2013;
                DOI: 10.1161/01.cir.0000437739.71477.ee.
           29. Jones SP, Smith IG, Kelly G, Gray JÁ. Long-term weight loss with sibutramine. Int J Obes Relat
                Metab Disord 1995; 19(Suppl 2):40.
           30. Karhunen L, Franssila-Kallunki A, Rissanen P, Valve R, Kolehmainen M, Rissanen A, Uu-
                situpa M. Effect of orlistat treatment on body composition and resting energy exoenditure
                during a two-year weight-reduction programme in obese Finns. Int J Obes Relat Metab
                Disord 2000; 24:1567-72.
           31. Kelley DE, Kuller LH, McKolains TM, Harper P, Mancino J, Kalhan S. Effects of moderate wei-
                ght loss and orlistat on insulin resistance, regional adiposity, and fatty acids in type 2 diabetes.
                Diabetes Care. 2004; 27(1):33-40.
           32. Khan KS, Daya S, Jadad A. The importance of quality of primary studies in producing unbiased
                systematic reviews. Arch Intern Med 1996;156:661-6.



68
                                                                         Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




33. Kiortsis DN, Fillippatos TD, Elisaf MS. The effects of orlistat on metabolic parameters and other
    cardiovascular risk factors. Diabetes Metabol. 2005; 31(1):15-22.
34. Kuo RL, Moran ME, Kim DH, et al. Topiramate-induced nephrolithiasis. J Endourol.
    2002;16(4):229-31.
35. Le Roux C, Astrup A, Fujioka K, Greenway F, Lau D, Van Gaal L, et al. Reduction in the risk of
    developing type 2 diabetes with liraglutide 3.0 mg in people with prediabetes from the SCALE
    Obesity and Prediabetes randomized double-blinded, placebo-controlled trial. Poster presented
    at the Obesity Week, Los Angeles, CA, USA, 2-7 November 2015.
36. Lindgarde F. The effect of orlistat on body weight and coronary heart disease risk profile in obese
    patients: the Swedish Multimorbidity Study. J Intern Med 2000; 248:245-54.
37. Luque CA, Ray JA. Sibutramine: a serotonin-norepinephrine reuptake-inhibitor for the treatment
    of obesity. Ann Pharmacother 1999; 33:968-78.
38. Maclay WP, Wallace MG. A multi-centre general practice trial of mazindol in the treatment of
    obesity. Practioner 1977;218:431-4.
39. MacWalter RS, Fraser HW, Armstrong KM. Orlistat enhances warfarin effect. Ann Pharmacother.
    2003;37(4):510-2.
40. Mancini MC & Faria AM. Perspectivas do tratamento farmacológico da obesidade. In: Mancini,
    MC, et al. Tratado de Obesidade. Rio de Janeiro, RJ: Ed Guanabara Koogan, 2015.
41. McElroy SL, Arnold LM, Shapira NA, Keck PE Jr, Rosenthal NR, Karim MR, et al. Topiramate in
    the treatment of binge eating disorder associated with obesity: a randomized, placebo-controlled
    trial. Am J Psychiatry. 2003;160(2):255-61.
42. McElroy SL, Hudson JI, Capece JA, Beyers K, Fisher AC, Rosenthal NR, for the Topiramate Binge
    Eating Disorder Research Group. Topiramate for the treatment of binge eating disorder associa-
    ted with obesity: a placebo-controlled study. Biol Psychiatry. 2007;61(9):1039-48.
43. McElroy SL, Shapira NA, Arnold LM, Keck PE, Rosenthal NR, Wu SC, et al. Topiramate in the long-
    term treatment of binge-eating disorder associated with obesity. J Clin Psychiatry. 2004;65(11):1463-9.
44. McGuire MT, Wing RR, Klem ML, Hill JO. Behavioral strategies of individuals who have maintai-
    ned long-term weight losses. Obes Res 1999;7:334-41.
45. McKay RH. Long-term use of diethylpropion in obesity. Curr Med Res Opin 1973;1:489-93.
46. McMahon FG, Fujioka K, Singh BN, Mendel CM, Rowe E, Rolston K, Johnson F, Mooradian AD.
    Efficacy and safety of sibutramine in obese white and African American patients with hypertension:
    a 1-year, double-blind, placebo-controlled multicenter trial. Arch Int Med 2000; 160:2185-91.
47. McNulty SJ, Ur E, Williams G; Multicenter Sibutramine Study Group. A randomized trial of si-
    butramine in the management of obese type 2 diabetic patients treated with metformin. Diabetes
    Care 2003;26:125-31.
48. McQuarrie HG. Clinical assessment of the use of an anorectic drug in a total weight reduction
    program. Curr Ther Res Clin Exp 1975;17:437-43.
49. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    – IBGE; Diretoria de Pesquisas Coordenação de Trabalho e Rendimento; Pesquisa Nacional de
    Saúde 2013 – Ciclos de vida, Brasil e Grandes Regiões; Rio de Janeiro, IBGE, 2015, p. 51-55.
50. Muls E, Kolanowski J, Scheen A, van gaal l; ObelHyx Study Group. The effects of orlistat on weight
    and on serum lipids in obese patients with hypercholesterolemia: a randomized, double-blind,
    placebo-controlled, multicentre study. Int J Obes Relat Metab Disord 2001;25(11):1713-21.



                                                                                                                      69
Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




           51. Nelson H, Robert M, Miles J. Use of orlistat in obese, dyslipidemic patients. Future Lipidology
                2006;1(3):267-73.
           52. Pi-Sunyer X, Astrup A, Fujioka K, Greenway F, Halpern A, et al.; for the SCALE Obesity and
                Prediabetes NN8022-1839 Study Group. A randomized controlled trial of 3.0 mg of liraglutide in
                weight management. N Engl J Med. 2015;373:11-22.
           53. Rich S, Rubin L, Walker AM, Schneeweiss S, Abenhaim L. Anorexigens and pulmonary hyperten-
                sion in the United States: results from the surveillance of North American pulmonary hyperten-
                sion. Chest 2000;117:870-4.
           54. Sabuncu T, Nazligul Y, Karaoglanoglu M, Ucar E, Kilic FB. The effects of sibutramine and orlistat
                on the ultrasonographic findings, insulin resistance and liver enzyme levels in obese patients with
                non-alcoholic steatohepatitis. Rom J Gastroenterol 2003;12(3):189-92.
           55. Secher A, Jelsing J, Baquero AF, Hecksher-Sorensen J, Cowley MA, et al. The arcua-
                te nucleus mediates GLP-1 receptor agonist liraglutide-dependent weight loss. J Clin In-
                vest. 2014;124(10):4473-4488.
           56. Silverstone JT, Turner P, Humpherson PL. Direct measurement of the anorectic activity of die-
                thylpropion (Tenuate Dospan). J Clin Pharmacol J New Drugs 1968;8:172-9.
           57. Slama G, Selmi A, Hautecouverture M, Tchobroutsky G. Double blind clinical trial of ma-
                zindol on weight loss blood glucose, plasma insulin and serum lipids in overweight diabetic
                patients. Diabete Metab 1978;4:193-9.
           58. Torgerson JS, Hauptman J, Boldrin MN, Sjostrom L. XENical in the prevention of Diabetes in
                Obese Subjects (XENDOS) study: a randomized study of orlistat as an adjunct to lifestyle changes
                for the prevention of type 2 diabetes in obese patients. Diabetes Care 2004;27:155-61.
           59. Vilsbøll T, Christensen M, Junker AE, et al. Effects of glucagon-like peptide-1 receptor ago-
                nists on weight loss: systematic review and meta-analyses of randomized controlled trials.
                BMJ. 2012 344:d7771.
           60. Wadden TA, Hollander P, Klein S, et al; NN8022-1923 Investigators. Weight maintenance and
                additional weight loss with liraglutide after low-calorie-diet-induced weight loss: the SCALE
                Maintenance randomized study. Int J Obes (Lond). 2013;37(11):1443-51.
           61. Wasserstein A, Reife R, Rak I. Topiratame and nephrolithiasis. Epilepsia. 1995; 36(Suppl.
                3);S153:A205.
           62. WHO Consultation on Obesity. Preventing and Managing the Global Epidemic. Geneva: World
                Health Organization, 1998.
           63. WHO expert consultation. Appropriate body-mass index for Asian populations and its implica-
                tions for policy and intervention strategies. Lancet 2004; 363: 157–63.
           64. www.anvisa.gov.br/datavisa/fila_bula/cloridrato de sibutramina monoidratado. Bula de sibutra-
                mina submetida eletronicamente em 01/2016. Acessado em 23/07/2016.
           65. www.anvisa.gov.br/datavisa/fila_bula/orlistate. Bula de orlistate atualizada em 04/2015. Aces-
                sado em 23/07/2016.
           66. Yanovski SZ, Yanovski JA. Naltrexone extended-release plus bupropion extended-release for tre-
                atment of obesity. JAMA. 2015;313(12):1213-4.
           67. Yee EBJ, Phillips CL, Banerjee D, Caterson I, Hedner JA, Grunstein RR. The effect of sibutrami-
                ne-assisted weight loss in men with obstructive sleep apnoea. International Journal of Obesity
                2007;31:161-8.



70
                                                                       Obesidade e sobrepeso: tratamento farmacológico




68. Yoshida T, Sakane N, Umekawa T, Yoshioka K, Kondo M, Wakabayashi Y. Usefulness of mazindol
    in combined diet therapy consisting of a low-calorie diet and Optifast in severely obese women.
    Int J Clin Pharmacol Res 1994;14:125-32.
69. Zanella MT, Uehara MH, Ribeiro AB, Bertolami M, Falsetti AC, Yunes MA. Orlistat and cardiovas-
    cular risk profile in hypertensive patients with metabolic syndrome: the ARCOS study. Arq Bras
    Endocrinol Metabol. 2006; 50(2):368-76.
70. Zannad F, Gille B, Grentzinger A, et al. Effects of sibutramine on ventricular dimensions and heart
    valves in obese patients during weight reduction. Am Heart J 2002;144:508-15.
71. Zhaoping Li, MD, PhD; Margaret Maglione, MPP; Wenli Tu, et al. Meta-Analysis: Pharmacologic
    Treatment of Obesity Ann Intern Med. 2005;142:532-546.




                                                                                                                    71
Obesidade e
sobrepeso:
tratamento
   dietético
                         OBJETIVO
     Fornecer recomendações para
    orientações sobre o tratamento
            dietético da obesidade.




                                 73
                                                                 Obesidade e
                                                                 sobrepeso:
                                                                 tratamento
                                                                    dietético
INTRODUÇÃO
Apesar de não haver controvérsia sobre o fato de que balanço energético negativo causado
por redução na ingestão calórica resulte em diminuição da massa corporal, há muita diver-
gência sobre a melhor maneira de promover essa redução de consumo de calorias. Antes de
discutir essas maneiras, devem-se enfatizar alguns pontos importantes.
   Em primeiro lugar, o tratamento dietético é mais bem sucedido quando aliado a um pro-
grama de modificação comportamental que envolva aumento no gasto energético, promo-
vendo um balanço energético negativo. Para o sucesso do tratamento dietético, devem-se
manter mudanças na alimentação por toda a vida. Dietas muito restritivas, artificiais e rí-
gidas não são sustentáveis, embora possam ser usadas por um período limitado de tempo.
Um planejamento alimentar mais flexível, que objetive reeducação, geralmente obtém mais
sucesso, devendo considerar, além da quantidade de calorias, as preferências alimentares do
paciente, o aspecto financeiro, o estilo de vida e o requerimento energético para a manuten-
ção da saúde. O contato frequente entre o médico, ou o nutricionista e o paciente e o tempo
dispendido com o paciente auxiliam muito na perda e na manutenção do peso perdido.
   Em longo prazo, o método, a velocidade de perda de peso, o ajuste fisiológico e a habilida-
de de manter as mudanças comportamentais de dieta e atividade física é que determinarão o
sucesso de qualquer programa de emagrecimento.
   Uma avaliação adequada inclui, mas não está limitada à ingestão alimentar; história
social, incluindo situação socioeconômica e motivação para controle de peso. A taxa meta-
bólica de repouso deve ser calculada (por equações de predição, como Harris-Benedict ou
Mifflin-St. Jeor) ou determinada (por calorimetria indireta), e combinada com o nível de
atividade física (sedentário, pouco ativo, ativo, muito ativo) e a ingestão habitual em ter-
mos de conteúdo de energia e nutrientes, pode ajudar no desenvolvimento de parâmetros
nutricionais durante a intervenção. O nível de atividade física é necessário para estimar as
necessidades energéticas (fatores de correção da taxa metabólica de repouso para sedentá-
rio: 1,0-1,4; pouco ativo: 1,4-1,6; ativo: 1,6-1,9; muito ativo: 1,9-2,5). Considerar sedentário
o indivíduo que não pratica atividade física regular programada ou não programada na
maioria das semanas; pouco ativo quem pratica atividades como passeios a pé (que per-
mitem conversar com facilidade); pouco ativo quem faz caminhadas rápidas que elevam a
FC e os movimentos respiratórios (que permitem conversar, mas não cantar); ativo aquele


                                                                                                   75
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            que faz corridas ou trotes (que permitem conversar/cantar com dificuldade); muito ativo,
            quem faz corridas mais rápidas (e de longa duração).
               Deve-se manter uma adequada ingestão de micronutrientes e a dieta deve harmonizar-se
            com a ingestão dietética diária recomendada (IDR). Micronutrientes devem ser suplementa-
            dos se necessário.



            EFETIVIDADE DA DIETOTERAPIA
            Uma dieta planejada individualmente para criar um déficit de 500 a 1.000 kcal deve ser
            parte integrante de programas de perda de peso objetivando uma diminuição de 0,5 a 1 kg
            por semana, com metas realistas. Dietas com baixas calorias, com 1.000 a 1.200 kcal por dia,
            reduzem em média 8% do peso corporal, em três a seis meses, com diminuição de gordura
            abdominal, com perda média de 4% em três a cinco anos. Dietas de muito baixas calorias
            (very-low calorie diets, VLCD), com 400 a 800 kcal por dia, produzem perda de peso maior
            em curto prazo, em comparação às dietas de baixas calorias, mas em longo prazo, no período
            de um ano, a perda de peso é similar. Estas, devem ser feitas apenas em ambiente médico
            adequado e sob rígida supervisão.
                Reduzir a quantidade de gordura da dieta, em uma dieta hipocalórica, é uma maneira prá-
            tica de diminuir a ingestão calórica e induzir a perda de peso. Dietas que contenham 1.200
            a 1.500 kcal por dia para mulheres e 1.500 a 1.800 kcal por dia para homens, independente-
            mente da composição de macronutrientes frequentemente levam à perda de peso.
                Uma revisão sistemática de estudos randomizados e não randomizados, sobre a efetivi-
            dade em longo prazo de vários tratamentos dietéticos para a obesidade, publicados entre
            1931 e 1999, mostrou que 17 de 881 publicações revisadas preencheram os critérios para
            inclusão. A perda de peso inicial média foi de 11 kg (variando de 4 a 28 kg), mas apenas 15%
            de 2.132 pacientes que foram seguidos por 3 a 14 anos (média de cinco anos), preenche-
            ram pelo menos um dos critérios de sucesso (definidos como a manutenção de todo o peso
            perdido ou, pelo menos de 9 a 11 kg a menos que o peso inicial, perda de peso associada a
            melhora significativa das comorbidades da obesidade). A manutenção da perda de peso foi
            maior nos pacientes nos quais se combinou dieta com terapia de grupo e/ou com acompa-
            nhamento em longo prazo. Os resultados foram semelhantes ao de outra revisão sistemáti-
            ca com mais de 700 estudos randomizados e não randomizados, realizados de 1972 a 1997,
            sobre os efeitos de diferentes dietas na perda de peso, que mostrou que um programa de
            dieta de 15 semanas ocasionou perda de 11 kg e manutenção de aproximadamente -6,5 kg
            do peso perdido após um ano. Estes e vários outros estudos subsequentes indicam que os
            pacientes obesos perdem peso quando mantidos com dieta restrita, mas que sua perda de
            peso tende a não se manter em longo prazo.
                Uma metanálise recente comparou estudos randomizados controlados avaliando a eficá-
            cia na redução do peso corporal de dietas, exercícios físicos e programas combinados com
            pelo menos 12 meses de seguimento realizados em adultos com sobrepeso e obesidade. No
            total, 8 estudos foram incluídos, com 1.022 participantes, a maioria mulheres. Com 3 a 6
            meses, não houve diferença entre programa combinado e só dieta (-0.62 kg; 95% CI -1,67 a
            0,44), mas com 12 meses, o programa combinado foi melhor (-1.72 kg; 95% CI -2,80 a -0,64).


76
                                                                     Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




Programa combinado comparado a exercício foi superior com 3 a 6 meses (-5.33 kg; IC 95%
-7,61 a -3,04) e 12 a 18 meses (-6.29 kg; 95% CI -7,33 a -5,25).
   Durante intervenções dietéticas, as comorbidades da obesidade como hipertensão, disli-
pidemia e outras condições devem ser acompanhadas cuidadosamente, monitorando as ne-
cessidades de medicamentos e fazendo ajustes se necessário, especialmente nos remédios
anti-hipertensivos e para diabetes, para evitar hipotensão e hipoglicemia. Alguns estudos
iniciais em animais e relatos de casos em humanos mostraram ainda que dietas hipocalóricas
poderiam potencialmente levar a benefícios em doenças neurológicas como demência, em
redução da velocidade evolução tumoral, melhora da imunidade e cardioproteção.
   Grande porcentagem de pacientes recupera o peso perdido: 50% dos pacientes recuperam
o peso pré-tratamento em 12 meses e a maioria, em cinco anos. Apenas 11% mantêm perda
de 5 kg ou mais.
   Algumas dietas de emagrecimento são nutricionalmente corretas e consistentes com bons
hábitos alimentares. Outras se apresentam como dietas milagrosas, que encorajam práticas
irracionais, algumas vezes perigosas, e passam a ser feitas pela população, devido à promoção
da mídia, ou porque são praticadas por celebridades. Não há nenhuma evidência científica de
longo prazo sobre a efetividade dessas dietas, sem que se estabeleça um balanço energético
negativo. Na percepção popular, a velocidade e a quantidade de perda de peso geralmente se
confundem com o sucesso da dieta. Deve-se medir esse sucesso pela condição de se atingir e
manter perda de peso clinicamente significativa.



DIETAS DA MODA

Dietas ricas em gordura e pobres em carboidrato
Caracterizadas por serem compostas de 55% a 65% de gordura, menos de 20% de carboi-
dratos (até 100 g por dia), e 25% a 30% de proteínas. Apesar de toda a controvérsia, ainda
são populares. A mais famosa delas é a Dieta Revolucionária do Dr. Atkins, publicada
em 1972 e reeditada em 1992. Outros exemplos dela são Protein power, The carbohydrate
additct’s diet, Dr. Bernstein’s diabetes so-lution, Life without bread, South Beach, e mais
recentemente, Duncan e a dieta paleolítica ou Paleo. Os proponentes dessas dietas ignoram
o conceito de que a ingestão calórica é importante tanto para a perda quanto para o ganho
de peso. Defendem que uma dieta rica em carboidratos deixa o indivíduo menos satisfeito,
resultando em mais fome, maior ingestão de carboidratos e maior produção de insulina, o
que inibiria a liberação de serotonina cerebral, que, por sua vez, aumenta o apetite. Apesar
desses autores alegarem que dieta rica em gordura leva à cetose, o que diminuiria o apetite,
evidências mostram que não há diferença nem quanto ao apetite, nem quanto à sensação
de bem estar. A diminuição da pressão arterial e a redução dos níveis séricos de glicose,
insulina e LDL colesterol, provavelmente, são consequências da perda de peso, e não da
composição dietética, especialmente caso se considere que a quantidade de gordura con-
sumida em uma dieta rica em gordura pode ser semelhante à consumida antes do início
da dieta. Todas as dietas hipocalóricas, se sustentadas em longo prazo, levam à perda de
peso. Entretanto, em curto prazo, as dietas cetogênicas, ricas em gorduras e escassas em


                                                                                                              77
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            carboidratos, causam maior perda de água do que de gordura corporal. As dietas escassas
            em carboidratos e ricas em gorduras, especialmente saturadas em colesterol, são também
            ricas em proteínas animais e deficientes em vitaminas A, B6 e E, folato, cálcio, magnésio,
            ferro, potássio e fibras. Portanto, requerem suplementação. Podem levar a halitose, dor
            de cabeça e litíase renal por oxalato, questionando-se a segurança cardiovascular do seu
            emprego a longo prazo.

            Dietas pobres em gordura e muito pobres em gordura (menos de 19%)
            Estas dietas ricas em carboidratos e com quantidades moderadas de proteínas foram histo-
            ricamente desenvolvidas para prevenir ou reverter doença cardiovascular e não para per-
            der peso. Entretanto, à medida que os norte-americanos tornavam-se mais obesos e seu
            anseio por livros sobre dietas aumentava, os autores dessas dietas mudaram o foco e o
            título de seus livros de doença cardíaca para perda de peso. Pode-se com-provar essa teoria
            ao se observar os títulos dos livros, nos últimos 20 anos, como os de Dean Ornish: Stress
            diet and your heart (1982), Dr. Dean Ornish’s program for reversing heart disease (1990) e
            Eat more, weight less (1993), e os de Nathan Pritikin: The Pritikin program for diet and ex-
            ercise (1979), The Pritikin promise (1983), The new Pritikin program (1990), The Pritikin
            weight loss breakthrough (1998) e The Pritikin principle (2000). São dietas ovolactovege-
            tarianas, compostas por vegetais, frutas, grãos integrais, feijão, moderada quantidade de
            ovos, laticínios escassos em gorduras, produtos de soja e pequenas quantidades de açúcar
            e farinha. Os indivíduos obesos que consomem dieta escassa em gorduras e ricas em car-
            boidratos ingerem menos calorias e perdem peso. Novamente, a quantidade de calorias
            ingeridas é mais importante que a composição dietética. Uma revisão narrativa do Ornish
            Multicenter Lifestyle Demonstration Project reportou significativa diminuição na gordura
            corporal de 25,7% para 21,3%, em um ano, e para 22,4%, em dois anos. As dietas muito
            escassas em gorduras são deficientes em vitaminas E, B12 e zinco.
                Dietas escassas em gorduras, que objetivam a manutenção do peso, diminuem o coles-
            terol total, LDL e HDL colesterol (de 11% a 23%), mas aumentam também os triglicerídeos
            em quase 50%. Em contraste, dietas escassas em gorduras hipocalóricas, que objetivam a
            redução de peso, resultam em diminuição de quase 25% do LDL colesterol, e os níveis de
            triglicerídeos permanecem inalterados. Dietas escassas em gorduras, ricas em carboidratos
            complexos, em fibras e hipocalóricas resultam em diminuição da pressão arterial, da glicemia
            e dos níveis de insulina em pacientes obesos e diabéticos. Pode-se atribuir tais benefícios
            muito mais à restrição de energia e à perda de peso do que à composição da dieta.

            Dietas com gorduras modificadas tipo do mediterrâneo
            Existem evidências de que a substituição de gordura saturada por gorduras monoinsatura-
            das, como azeite de oliva, abacate e nozes, pode melhorar o perfil lipídico e o controle glicê-
            mico, além de auxiliar na perda de peso. Isto acontece porque, segundo as pesquisas para os
            vários tipos de gorduras, há diferente captação, oxidação e efeito sobre o apetite. Podem-se
            prescrever essas dietas, com base na dieta do mediterrâneo, de uma maneira menos estrutu-
            rada, tipicamente com 40% de energia de gorduras, principalmente monoinsaturadas, e 40%
            de carboidratos. Um estudo de dois anos de acompanhamento concluiu que tais dietas são


78
                                                                     Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




eficientes na perda de peso, podendo-se utilizá-las como alternativa às dietas hipocalóricas.
Devem-se efetuar estudos de longo prazo sobre a eficácia das dietas ricas em gorduras mo-
noinsaturadas, antes que se possa recomendá-las como baseadas em evidência.

Dieta do índice glicêmico
O índice glicêmico é usado para medir o relativo aumento da glicemia após uma quantida-
de-padrão de dieta de carboidratos. Comidas como vegetais não feculentos, legumes, frutas
e derivados do leite têm baixo índice glicêmico, enquanto produtos com grãos refinados e
batatas, um alto índice glicêmico. Alimentos com alto índice glicêmico, calorias por calorias,
elevam mais os níveis de insulina do que os com baixo índice glicêmico, sugerindo que os
que possuem alto índice glicêmico podem promover ganho de peso por dirigirem preferen-
cialmente os nutrientes da oxidação no músculo para estocagem na gordura. Propôs-se que
dietas com baixo índice glicêmico pudessem auxiliar na perda de peso. Um pequeno número
de estudos de curto prazo com dietas com baixo índice glicêmico em um número limitado de
casos de obesidade infantil, diabetes tipos 2 e 1, mas nenhum por períodos superiores a um
ano, o que não valida essa dieta para recomendação. Um recente ECR não mostrou benefí-
cio de dieta hipocalórica com alimentos com baixo índice glicêmico em relação a dieta com
carboidratos com alto índice glicêmico em mudança do IMC, saciedade, fome e marcadores
metabólicos por 6 meses, apesar da redução da insulina.

Jejum intermitente
Uma revisão sistemática e metanálise avaliou o efeito da restrição de energia intermitente so-
bre peso e marcadores biológicos em estudos de intervenção com duração superior a 6 meses.
Nove estudos randomizados (num total de 981 indivíduos) identificados incluíram um grupo
com restrição de energia intermitente comparados com um grupo de restrição de energia
contínua. Perda de peso observada em todos os braços de restrição de energia intermitente,
independentemente da duração do estudo ou duração do acompanhamento. Oito interven-
ções em seis ensaios utilizados para as metanálises indicam que nem restrição energética
contínua nem intermitente foi superior na perda de peso ou nas concentrações sanguíneas
de lípidos, glicose e insulina. Os efeitos da restrição de energia intermitente a longo prazo
permanecem obscuros pelo limitado número de estudos a longo prazo e de participantes.

Dieta sem glúten
Embora a dieta isenta de glúten seja reconhecida como terapêutica para os indivíduos que so-
frem de doença celíaca, tem sido promovida recentemente para outras indicações, tais como o
autismo, síndroma da fadiga crônica, síndrome do intestino irritável, ou simplesmente como
uma escolha alimentar saudável para qualquer um. Alguns trabalhos experimentais exploram
efeitos do glúten no metabolismo, com resultados conflitantes. Não há ERC em humanos.

Dieta sem lactose
Nos últimos anos,muito tem sido dito sobre consumo de lácteos durante a vida adulta, es-
pecialmente porque se refere ao leite de outras espécies de animais. Muitos nutricionistas
apregoam cortar a lactose da alimentação.


                                                                                                              79
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




                O consumo de laticínios, leite e iogurte é um elemento importante para uma dieta sau-
            dável e equilibrada. É o primeiro alimento para os mamíferos e fornece toda a energia e os
            nutrientes necessários para garantir o bom crescimento e desenvolvimento, sendo crucial
            no que diz respeito à formação da massa óssea. Os estudos epidemiológicos confirmam a
            importância nutricional do leite na dieta humana e reforçam o possível papel do consumo de
            laticínios na prevenção de várias doenças crônicas, doenças cardiovasculares, alguns tipos de
            câncer, obesidade e diabetes.
                Os sintomas de má absorção de lactose e de alergia à proteína do leite de vaca (que podem
            ocorrer em 2 a 7% da população) são geralmente considerados como as reações adversas ao
            consumo de leite. Não há nenhuma evidência para apoiar o uso de dieta isenta de leite de
            vaca como um tratamento para sobrepeso e obesidade.



            PLANOS DE DIETAS RECOMENDADAS

            Dietas balanceadas
            Caracterizam-se por serem compostas de 20% a 30% de gorduras, 55% a 60% de carboidra-
            tos e 15% a 20% de proteínas. As dietas populares dessa categoria incluem as utilizadas por
            centros comerciais de perda de peso, como os Vigilantes do Peso, Jenny Craig e Nutri-sys-
            tems, e as dietas da pirâmide alimentar, MyPlate e do National Cholesterol Education Pro-
            gram. As dietas balanceadas têm uma longa história, baseiam-se tipicamente em princípios
            científicos e são as que foram mais estudadas. Essas dietas são calculadas para promover um
            déficit de 500 a 1.000 kcal/dia, com um mínimo de 1.000 a 1.200 kcal/d para as mulheres e
            1.200 a 1.400 kcal/d para os homens (exemplo, 1.000 a 1.500 kcal por dia para mulheres e
            1.200 a 1.800 kcal por dia para homens).
               O objetivo das dietas balanceadas é permitir ao consumidor a escolha de maior varie-
            dade de alimentos, adequação nutricional, maior aderência, resultando em perda de peso
            pequena, mas sustentada. Diferentes percentuais variando entre 10%, 20%, 30% e 40%
            das calorias da dieta provenientes de gorduras não influenciaram a perda de peso nem a
            redução no percentual de massa gorda corpórea de mulheres adultas e obesas submetidas
            à restrição calórica e exercícios durante 12 semanas. Dietas escassas em gordura, sem ter
            como alvo a restrição calórica, auxiliam na perda de peso por reduzir a ingestão de calorias,
            que é mais acentuada nas pessoas mais pesadas. No entanto, dietas escassas em gorduras
            associadas à redução calórica produzem maior perda de peso. Dietas com 1.000 a 1.200
            kcal/dia resultam em perda de 7 a 13 kg (média de 8%) e redução na gordura abdominal
            medida pela circunferência abdominal em média de 10 cm, no período de seis semanas a
            seis meses. Poucos estudos avaliaram o papel da frequência das refeições na redução caló-
            rica, não havendo uma conclusão.
               Quando a escolha de alimentos é apropriada, as dietas hipocalóricas balanceadas são
            nutricionalmente adequadas. Dietas hipocalóricas balanceadas, com quantidades mode-
            radas de gorduras, reduzem o LDL colesterol, normalizam os triglicerídeos e diminuem
            a pressão arterial.




80
                                                                     Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




Dietas de muito baixas calorias
As dietas de muito baixas calorias, usualmente, proveem 400 a 800 kcal por dia e devem
conter 0,8 a 1 g por quilo do peso ideal por dia de proteínas de boa qualidade e quantidades
diárias recomendadas de minerais, vitaminas e ácidos graxos essenciais. São utilizadas como
única fonte de nutrição durante quatro a 16 semanas e, em geral, são efetivas para pacientes
que não obtiveram sucesso com outros tratamentos ou que tenham comorbidades, sendo
necessária intensa supervisão. Podem ser pré-preparadas na forma de refeições líquidas ven-
didas em farmácias ou também elaboradas de comidas normais, que contenham quantidade
adequada de proteínas, vitaminas e sais minerais.
    Essas dietas produzem maior perda de peso na fase inicial, quando comparadas a outras
formas de restrição energética, com redução de 9 a 26 kg em quatro a 20 semanas. Mas, ape-
sar dessa grande perda de peso na fase inicial, estudos randomizados mostram, em um a dois
anos, as mesmas perdas das dietas convencionais, com nenhuma perda ou redução de até 4
kg. O resultado pode ser melhorado em um a dois anos, se à dieta de muito baixas calorias se
adicionar terapêutica com drogas ou modificação comportamental (perda de peso de 11,8 kg,
variando de 9,2 a 14,2 kg, ou 11%). As dietas de muito baixas calorias são úteis para induzir
rápida perda de peso e motivar o paciente muito obeso, mas devem ser seguidas por outro
tratamento para manter a perda de peso.
    As dietas de muito baixas calorias são contraindicadas em pacientes com doença cardía-
ca instável, insuficiência cardíaca grave, doença cerebrovascular, insuficiência renal aguda e
crônica, doença hepática grave ou em fase terminal, transtorno psiquiátrico que possa inter-
ferir com sua compreensão e execução; os efeitos colaterais podem incluir fadiga ou fraqueza,
tonturas, constipação, pele seca, perda de cabelo, alterações menstruais e intolerância ao
frio, e os efeitos secundários mais graves são desenvolvimento de gota e cálculos biliares.

Substituição de refeições
Alguns estudos recentes avaliaram o efeito da substituição de refeições com acompanhamen-
to médico regular na perda de peso com refeições preparadas ou suplementos alimentares,
como shakes, sopas e barras de cereais. Durante o período de tratamento de um a cinco anos,
a média de perda de peso foi de seis quilos, com redução variando de 3 a 9,5 kg, equivalente
a 6,2%. Essa perda de peso associou-se à melhora na circunferência abdominal, glicemia,
hemoglobina glicosilada, insulinemia, trigliceridemia, colesterolemia, nível da pressão arte-
rial e qualidade de vida. Em outro estudo com acompanhamento médico regular, com qua-
tro anos de duração, seu uso demonstrou resultados positivos no tratamento da obesidade,
sugerindo que, associada à dieta hipocalórica, pode auxiliar no controle e manutenção da
perda de peso. O Estudo Look Ahead avaliou o de substituição parcial de refeições em 5 mil
pessoas com diabetes tipo 2, durante 12 anos uso em 16 centros nos Estados Unidos como
intervenção estilo de vida intensivo comparando com recomendações dietéticas usuais. Com
12 meses de intervenção, a intervenção intensiva teve um consumo significativamente me-
nor de gordura e colesterol e maior ingestão de fibras do que os participantes de cuidado
usual em educação em diabetes, além de consumir mais porções por dia de frutas, vegetais,
leite, iogurte e queijo; e menos porções por dia de gorduras, óleos e doces. Essas mudanças
relacionas com uma melhor qualidade de dieta foram mais frequentes nos participantes que


                                                                                                              81
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            consumiam dois ou mais substitutos de refeição por dia do que nos que substituiam menos
            de uma refeição por dia. O estudo incluiu atividade física regular e contato frequente com os
            profissionais de saúde e mostrou efeitos benéficos significativos na HbA1c, lipídios e pressão
            arterial. O estudo mostrou que 39,3% dos 825 participantes que receberam uma intervenção
            de estilo de vida (que consiste numa redução de energia da dieta e prescrição de atividade
            física, e uma intervenção cognitivo-comportamental) que perderam pelo menos 10% do seu
            peso corporal no ano 1 mantiveram pelo menos 10% de perda no fim do ano 8, e 25,8% man-
            tiveram 5% a 10% de perda de peso.
                A Herbalife vende suplementos nutricionais e fitoterápicos em comprimidos, cápsulas,
            bebidas e barras energéticas para controle de peso, melhora da nutrição, bem estar e esté-
            tica, através de estratégias de mercado on-line ou agentes de venda independente. Existem
            relatos publicados sobre lesões hepáticas após ingestão desses produtos em pelo menos
            30 casos de cinco países (Suíça, Israel, Espanha, Argentina e Islândia). O padrão de lesão
            predominante foi hepatocelular, mas também foram observados padrões mistos e de coles-
            tase, com intensidade desde leve até lesão hepática grave, incluindo cirrose e insuficiência
            hepática aguda com necessidade de transplante de fígado em dois casos, bem sucedido em
            um paciente, com óbito no segundo. A causalidade entre a ingestão de produtos Herbalife e
            evolução da lesão hepática foi avaliada em cinco de seis relatórios e considerada como cor-
            reta em pelo menos cinco pacientes por uma reação de reexposição positiva e provável na
            maioria dos casos restantes. Os representantes da Herbalife negam a relação causal entre
            consumo de seus produtos e lesão hepática. Apesar de tudo, ainda permanece totalmente
            especulativo o que poderia ter sido a causa de dano hepático nos casos publicados uma vez
            que os pacientes ingeriram até 17 diferentes componentes presentes nos produtos Her-
            balife ao mesmo tempo. Obviamente, isso torna extremamente difícil (se não impossível)
            identificar qual teria sido o composto ou os compostos responsáveis. Entre as hipóteses foi
            aventada uma lesão hepática imunomediada (pela infiltração celular em alguns pacientes)
            ou a adulteração de produtos (após um relato de dois pacientes, dos quais um desenvol-
            veu cirrose após contaminação bacteriana de vários produtos da Herbalife com Bacillus
            subtilis). Como a Herbalife é produzida em inúmeras regiões do mundo, especula-se que
            os produtos contaminados com certos germes, ou produtos químicos, como amaciantes,
            conservantes, realçadores de sabor, pesticidas ou metais pesados adicionados durante o
            processo de fabricação ou contidos na matéria não refinada, como extratos de ervas pode-
            riam ter sido responsáveis pela hepatotoxicidade (Refs. 13,20,22,33,67,74).

            Dieta dash
            A dieta DASH (de dietary approach to stop hypertension) é um padrão alimentar que
            foi desenvolvido para reduzir a hipertensão em indivíduos com pressão moderada a alta,
            que incentiva o consumo de frutas, legumes, cereais integrais, nozes, legumes, sementes,
            lácteos com baixo teor de gordura e carnes magras e limita o sal, bebidas com cafeína e
            alcoólicas. Um limite diário de energia não é um componente da dieta DASH original,
            mas é comum ocorrer perda de peso. A dieta DASH combinado com a perda de peso sig-
            nificativamente aumenta reduções na pressão arterial superior à alcançada pela perda de
            peso por si só.


82
                                                                     Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




Horários e frequência das refeições
Potencialmente consumir mais calorias no início do dia, em vez de no final do dia, pode aju-
dar a controlar o peso. O mecanismo de ação pelo qual o momento da alimentação pode aju-
dar a controlar o peso é por influência no ritmo circadiano. Ver capítulo anterior (Etiologia
do sobrepeso e obesidade).
   Há apenas um ECR conduzido que examinou o tempo de ingestão de energia e a perda
de peso em mulheres com sobrepeso e obesidade com síndrome metabólica por 12 sema-
nas. O grupo que consumiu a maior parte das calorias no início do dia perdeu mais peso
(quase 9 kg vs. cerca de 3,5 kg). Apesar disso, os ECR (três, todos de curta duração, de até
16 semanas) que avaliaram a influência consumo de café da manhã na perda de peso, não
demonstram maior perda de peso com o consumo de café da manhã. O benefício parece ser
o de consumir a maior parte das calorias pela manhã, e não simplesmente tomar ou não
tomar café da manhã. Omitir alimentos no período da manhã e comer excessivamente à
noite foi chamado de autofagia circadiana.

Guia alimentar
Recentemente, o Ministério da Saúde apresentou o Guia para a elaboração de refeições
saudáveis em eventos, orientações e recomendações objetivando tornar coffee breaks,
almoços, brunchs, lanches, dentre outros, espaços mais saudáveis e com este material
facilitar a transformação de ambientes institucionais em espaços promotores de alimen-
tação mais adequada e saudável, em especial nos espaços urbanos, ambientes de tra-
balho, ambiente escolar e serviço de saúde, tomadas em conjunto com as demais ações
de incentivo à atividade física e práticas corporais e mudanças estruturais nos espaços
urbanos e institucionais que promovem mobilidade urbana e acesso a espaços públicos
de lazer, ações estratégicas para prevenção e controle das DCNT e seus fatores de risco,
e consequentemente, colaborar com a redução do sobrepeso e obesidade. O guia afirma
que ter acesso a uma alimentação adequada e saudável não é algo fácil de ser alcançado,
pois não se limita à responsabilidade de cada indivíduo fazer escolhas alimentares mais
adequadas, e que diversos fatores de natureza física, econômica, política, cultural ou so-
cial podem influenciar o padrão de alimentação das pessoas. Prossegue afirmando que os
órgãos públicos e demais instituições responsáveis pelo fornecimento da alimentação em
eventos podem contribuir para a promoção de ambientes saudáveis, ofertando alimentos
que colaborem positivamente para a saúde da população, valorizem a cultura alimentar
local e derivem de práticas produtivas ambientalmente sustentáveis. O guia segue suges-
tões do Guia Alimentar para a População Brasileira de 2014, sugerindo que alimentos in
natura sejam preferidos dando prioridade aos de origem vegetal, os processados sejam
usados em quantidade pequena como ingredientes usados na preparação ou acompanha-
mento dos alimentos in natura e os ultraprocessados sejam evitados ou minimamente
consumidos. Óleo, açúcar e sal devem ser usados moderadamente, para temperar e pre-
parar os alimentos. Açúcar em demasia, particularmente na forma de bebidas adoçadas
consumidas em exagero deve ser evitado, e a substituição por edulcorantes não calóricos
pode ser válida para reduzir o consumo de calorias da dieta.




                                                                                                              83
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            CONCLUSÃO
            O objetivo da intervenção é melhorar a saúde do paciente através da prevenção ou da me-
            lhora das complicações relacionadas com a perda de peso. Embora a perda de peso seja im-
            portante, não se deve ter o foco do tratamento na perda de peso corporal, por si só. Dieta,
            atividade física e modificação comportamental devem ser incluídas em todo tratamento da
            obesidade. Na presença de falência da intervenção mudança de estilo de vida ou em pacientes
            com uma história prévia de falência com tentativas de dieta com restrição calórica e aumento
            de atividade física, o tratamento medicamentoso deve ser indicado na presença de sobrepeso
            associado a fatores de risco ou de obesidade.




84
                                                                                               Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




RECOMENDAÇÕES
Fornecer recomendações para o profissional motivar o paciente e indicar o tratamento dietético da obesidade, chamando
atenção para as dietas da moda sem fundamentação científica.


5A. Os médicos não especialistas e clínicos da atenção básica devem ser capacitados para reconhecer pacientes com sobrepeso
associado a fatores de risco (hipertensão, dislipidemia, disglicemia) e pacientes com obesidade, e encaminhá-los para tratamento
com nutricionista ou, na ausência deste, e quando habilitados, usar um programa de mudanças de estilo de vida que ajude esses
pacientes a aderir a uma dieta com baixas calorias e aumento de atividade física. Se em 4-6 meses com contatos frequentes e
regulares monitorando a perda de peso, o consumo de uma dieta reduzida em calorias com aumento de atividade física, uma
perda de peso de 3 a 5% não for alcançada ou não produzir benefícios clinicamente significativos, encaminhar pacientes com
sobrepeso associado a fatores de risco e pacientes com obesidade precocemente para tratamento com o especialista.
Grau: A Classe I (Forte)


5B. Dietas de muito baixas calorias (<800 kcal por dia) devem ser usadas em circunstâncias muito limitadas por especialistas
num cenário médico adequado, com internação, supervisão e monitorização do paciente, pois a perda rápida de peso pode
levar a complicações de saúde.
Grau: A Classe IIa (Forte)


5C. Para o cálculo do valor calórico da dieta, deve ser usada a taxa metabólica de repouso corrigida para o nível de atividade
física. Se disponível a calorimetria indireta, sua utilidade está estabelecida; na ausência dela, equações preditivas podem ser
usadas. A correção da taxa metabólica de repouso deve ser feita multiplicando por fatores conforme o grau de atividade física;
se sedentário: 1-1,4; se pouco ativo: 1,4-1,6; se ativo: 1,6-1,9 e se muito ativo: 1,9-2,5.
Grau: A Classe I (Forte)


5D. A dieta deve ser prescrita de forma individualizada, levando em consideração o estado de saúde, as preferencias do paciente,
mantendo a adequação de nutrientes (20% a 30% de gorduras, 55% a 60% de carboidratos e 15% a 20% de proteínas) e redu-
zindo a ingestão calórica (1.000 a 1.500 kcal por dia para mulheres e 1.200 a 1.800 kcal por dia para homens para um déficit de
500 a 1.000 kcal/dia; ou 1.200 a 1.500 kcal por dia para mulheres e 1.500 a 1.800 kcal por dia para homens para um déficit de
500 a 750 kcal/dia), a quantidade de gordura, aumentando os alimentos ricos em fibras, controlando o tamanho das porções.
Grau: A Classe I (Forte)


5E. Substitutos de refeição são úteis e eficazes como parte de um plano estruturado de modificação da dieta em pacientes
com sobrepeso e obesidade para redução do peso corporal.
Grau: A Classe I (Forte)


5F. Programas combinados de dieta e aumento de atividade física ou exercícios físicos, ou então de dieta isolada, em pa-
cientes que apresentam sobrepeso e obesidade são recomendados preferencialmente ao aumento de atividade física ou
exercícios físicos, para redução do peso corporal.
Grau: A Classe I (Forte)


5G. A eficácia e benefício de dietas hipocalóricas ainda são incertos no tratamento de demência, na redução da velocidade
da evolução tumoral, na melhora da imunidade e na cardioproteção em pacientes com sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe IIb (Forte)



                                                                                                                                        85
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            5H. O tratamento com modificação de estilo de vida através de intervenção dietética e aumento de atividade física é ineficaz
            na maior parte dos pacientes.
            Grau: A Classe IIb (Forte)


            5I. As dietas da moda mais populares são as dietas ricas em gordura e pobres em carboidrato, dieta do índice glicêmico,
            jejum intermitente, dieta sem glúten e dieta sem lactose, não havendo evidência para recomendação ou mesmo não ha-
            vendo evidência de segurança no tratamento do sobrepeso e obesidade.
            Grau: A Classe IIb (Forte)


            5J. As dietas pobres em gordura e muito pobres em gordura, a dieta DASH e a dieta com gorduras modificadas tipo do Me-
            diterrâneo podem levar a diferentes melhoras de fatores de risco cardiometabólicos, tendo benefício não bem estabelecido
            no tratamento do sobrepeso e obesidade.
            Grau: A Classe IIa (Forte)


            5K. As dietas recomendadas no tratamento do sobrepeso e obesidade devem ser dietas balanceadas caracterizadas por
            serem compostas de 20% a 30% de gorduras, 55% a 60% de carboidratos e 15% a 20% de proteínas, promovendo um dé-
            ficit de 500 a 1.000 kcal/dia, e permitindo ao paciente a escolha variada de alimentos com adequação nutricional e maior
            aderência, resultando em perda de peso pequena, mas sustentada.
            Grau: A Classe I (Forte)


            5L. As dietas de muito baixas calorias devem prover 400 a 800 kcal por dia, 0,8 a 1 g por quilo do peso ideal por dia de proteínas
            de boa qualidade e quantidades diárias recomendadas de minerais, vitaminas e ácidos graxos essenciais e podem provavel-
            mente ser usadas para tratamento de pacientes que não obtiveram sucesso com outros tratamentos ou que tenham comorbida-
            des importantes, sendo necessária intensa supervisão por especialistas experientes no sentido de induzir rápida perda de peso.
            Grau: A Classe I (Forte)


            5M. A substituição de refeições na perda de peso com refeições preparadas ou suplementos alimentares pode ser indicada no trata-
            mento da obesidade associada à dieta hipocalórica e auxiliar no controle e manutenção da perda de peso. [Grau: A Classe I (Forte)]
            Shakes não devem ser comprados ou utilizados sem orientação médica nem vendidos por leigos e o seu uso sem supervi-
            são médica pode aumentar a morbidade e causar dano e mesmo aumentar a mortalidade. [Grau: A Classe IIb (Forte), Grau:
            A Classe III (Forte)]


            5N. É razoável que consumir mais calorias pela manhã no início do dia, em vez do final do dia, pode ajudar a controlar o
            peso, mas não está bem estabelecida a relação com simplesmente tomar ou não tomar o café da manhã.
            Grau: A Classe II (Intermediária)



                        Coma o desjejum como rei, almoce como príncipe e jante como pobre.
                        Adelle Davis, nutricionista (1904–1974)*



            * Adelle Davis. Let’s eat right to keep fit: a practical guide to nutrition designed to help you achieve good health through
            proper diet. Harcourt Brace Jovanovich, Inc.; Revised edition, 1970.




86
                                                                             Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




Referências:
1.   Academy of Nutrition and Dietetics. Position of the Academy of Nutrition and Dietetics: Interven-
     tions for the Treatment of Overweight and Obesity in Adults. J Acad Nutr Diet. 2016;116:129-147.
2.   Ahmet I, Wan R, Mattson MP, Lakatta EG, Talan M. Cardioprotection by intermittent fasting in
     rats. Circulation. 2005;112(20):3115–3121.
3.   American Association of Clinical Endocrinologists & American College of Endocrinology. AACE/
     ACE position statement on the prevention, diagnosis and treatment of obesity. Endoc Prac
     1998;4:297-330. Disponível em: http://www.aace.com/clin/guidelines/obesityguide.pdf
4.   Appel LJ, Champagne CM, Harsha DW, et al. Effects of comprehensive lifestyle modiﬁcation on blood
     pressure control: Main results of the PREMIER clinical trial. JAMA. 2003;289(16):2083-2093.
5.   Astrup A, Grunwald GK, Melanson EL, et al. The role of low-fat diets in body weight control:
     a meta-analysis of ad libitum dietary intervention studies. Int J Obes Relat Metab Disord
     2000;24:1545-52.
6.   Astrup A. Macronutrient balances and obesity: the role of diet and physical activity. Public Health
     Nutr 1999;2:341-7.
7.   Atkins RC. Dr. Atkins’ new diet revolution. New York: Avon Books, 1992.
8.   Ayyad C, Andersen T. Long-term efficacy of dietary treatment of obesity: a systematic review of
     studies published between 1931 and 1999. Obes Rev 2000;1:113-9.
9.   Bergholdt HK, Nordestgaard BG, Ellervik C. Milk intake is not associated with low risk of diabetes
     or overweight-obesity: a Mendelian randomization study in 97,811 Danish individuals. Am J Clin
     Nutr. 2015 Aug;102(2):487-96.
10. Blumenthal JA, Babyak MA, Hinderliter A, et al. Effects of the DASH diet alone and in combina-
     tion with exercise and weight loss on blood pressure and cardiovascular biomarkers in men and
     women with high blood pressure: The ENCORE study. Arch Intern Med. 2010;170(2):126-135.
11. Brown AW, Bohan Brown MM, Allison DB. Belief beyond the evidence: Using the proposed ef-
     fect of breakfast on obesity to show 2 practices that distort scientific evidence. Am J Clin Nutr.
     2013;98(5):1298–1308.
12. Buyken AE, Toeller M, Heitkamp G, et al. Glycemic index in the diet of European outpa-
     tients with type 1 diabetes: relations to glycated hemoglobin and serum lipids. Am J Clin Nutr
     2001;73:574-81.
13. Chao S, Anders M, Turbay M, et al. Toxic hepatitis by consumption Herbalife products a case
     report. Acta Gastroenterol Latinoam 2008;38:274–7.
14. Cordain L, Eaton SB, Miller JB, Mann N, Hill K. The paradoxical nature of hunter-gatherer
     diets: Meat-based, yet nonatherogenic. Eur J Clin Nutr. 2002;56(Suppl 1):S42–S52.
15. Council on Foods and Nutrition. A critique of low-carbohydrate ketogenic weight reduction
     regimens. A review of Dr. Atkins’ diet revolution. JAMA 1973;224:1415-9.
16. Dhurandhar EJ, Dawson J, Alcorn A, et al. The effectiveness of breakfast recommendations on
     weight loss: A randomized controlled trial. Am J Clin Nutr. 2014;100(2):507–513.
17. Ditschuneit HH, Flechtner-Mors M. Value of structured meals for weight management: risk
     factors and long-term weight maintenance. Obes Res 2001;9(4):284S-289S.
18. Donnelly JE, Blair SN, Jakicic JM, et.al. American College of Sports Medicine (ACSM) Position
     Stand. Appropriate intervention strategies for physical activity, weight loss and prevention of
     weight regain for adults. Medicine and Science in Sports & Exercise. 2009;41:459–471.



                                                                                                                      87
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            19. Donovan SM, Shamir R. Introduction to the yogurt in nutrition initiative and the First Global
                 Summit on the health effects of yogurt. Am J Clin Nutr. 2014 May;99(5 Suppl):1209S-11S.
            20. Duque JM, Ferreiro J, Salgueiro E, Manso G. Hepatotoxicity associated with the consumption
                 of herbal slimming products. Med Clin (Barcelona) 2007;128:238–9.
            21. Ebbeling CB, Ludwig DS. Treating obesity in youth: should dietary glycemic load be a conside-
                 ration? Adv Pediatr 2001;48:179-212.
            22. Elinav E, Pinsker G, Safadi R, et al. Association between consumption of Herbalifes nutritional
                 supplements and acute hepatotoxicity. J Hepatol 2007;47:514–20.
            23. Evans E, Stock AL, Yudkin J. The absence of undesirable changes during consumption of the
                 low carbo-hydrate diet. Nutr Metab 1974;17:360-7.
            24. Franz MJ, Boucher JL, Rutten-Ramos S, VanWormer JJ. Lifestyle weight-loss intervention out-
                 comes in overweight and obese adults with type 2 diabetes: a systematic review and meta-analy-
                 sis of randomized clinical trials. J Acad Nutr Diet. 2015;115(9):1447-63.
            25. Garaulet M, Gomez-Abellan P, Alburquerque-Bejar JJ, et al. Timing of food intake predicts
                 weight loss effectiveness. Int J Obes (Lond). 2013;37(4):604-611.
            26. Geliebter A, Yahav E, Haq S, Hashim SA. Cholesterol and weight change following daily high or
                 low ﬁber breakfast cereals. Obes Res. 2000;8:25S.
            27. Hartman TJ. Methods for calculating dietary energy density in a nationally representative sam-
                 ple. Procedia Food Science. 2013;2:68-74.
            28. Headland M, Clifton PM, Carter S, Keogh JB. Weight-Loss Outcomes: A Systematic Review
                 and Meta-Analysis of Intermittent Energy Restriction Trials Lasting a Minimum of 6 Months.
                 Nutrients. 2016 Jun 8;8(6).
            29. Heilbronn LK, Noakes M, Clifton PM. Effect of energy restriction, weight loss, and diet composi-
                 tion on plasma lipids and glucose in patients with type 2 diabetes. Diabetes Care 1999;22:889-95.
            30. Holt SH, Miller JC, Petocz P. An insulin index of foods: the insulin demand generated by 1000-
                 kJ portions of common foods. Am J Clin Nutr 1997;66:1264-76.
            31. Jakubowicz D, Barnea M, Wainstein J, Froy O. High caloric intake at breakfast vs. dinner di-
                 fferentially influences weight loss of overweight and obese women. Obesity (Silver Spring).
                 2013;21(12): 2504–2512.
            32. Janas RM, Rybak A, Wierzbicka-Rucińska A, Socha P, et al. Serum concentrations of insulin,
                 ghrelin, adiponectin, leptin, leptin receptor and lipocalin-2 in children with celiac disease who do
                 and do not adhere to a gluten-free diet. Gut Liver. 2016 Jul 15;10(4):587-94.
            33. Johannsson M, Ormarsdottir S, Olafsson S. Hepatotoxicity associated with the use of Herbalife.
                 Laeknabladid 2010; 96: 167–72.
            34. Johanson L. The Gluten-Free Frenzy: Fad or Fitting? Medsurg Nurs. 2015;24(4):213-7.
            35. Johns DJ, Hartmann-Boyce J, Jebb SA, Aveyard P; Behavioural Weight Management Review Group.
                 Diet or exercise interventions vs combined behavioral weight management programs: a systematic
                 review and meta-analysis of direct comparisons. J Acad Nutr Diet. 2014;114(10):1557-68.
            36. Jönsson T, Memon AA, Sundquist K, et al. Digested wheat gluten inhibits binding between leptin
                 and its receptor. BMC Biochem. 2015 Jan 20;16:3.
            37. Juanola-Falgarona M, Salas-Salvadó J, Ibarrola-Jurado N, et al. Effect of the glycemic index on
                 weight loss, modulation of satiety, inflammation, and other metabolic risk factors: a randomizes
                 controlled trial. Am J Clin Nutr. 2014;100:27-35.



88
                                                                               Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




38. Kulovitz MG, Ktavitz LR, Mermier C, et al. Potential of meal frequency as a strategy for weight loss
    and health in overweight or obese adults. Nutrition. 2014;30(4):386-392.
39. Larosa JC, Fry AG, Muesing R, Rosing DR. Effects of high-protein, low-carbohydrate dieting on
    plasma lipoproteins and body weight. J Am Dietetic Associat. 1980;77:264-70.
40. Lawton CL, Delargy HJ, Brockman J, et al. The degree of saturation of fatty acids influen-ces post-
    ingestive satiety. Br J Nutr 2000;83:473-82.
41. Lerchbaum E, Giuliani A, Gruber HJ, et al. Adult-type hypolactasia and calcium intake in polycys-
    tic ovary syndrome. Clin Endocrinol (Oxf). 2012 Dec;77(6):834-43.
42. Lowe MR, Foster GD, Kerzhnerman I, Swain RM, Wadden TA. Restrictive dieting vs. “undieting”
    effects on eating regulation in obese clinic attenders. Addict Behav 2001;26:253-66.
43. Ludwig DS. Dietary glycemic index and obesity. J Nutr 2000;130(2S Suppl.):280S-3.
44. Ma D, Li S, Molusky MM, Lin JD. Circadian autophagy rhythm: A link between clock and metabo-
    lism? Trends Endocrinol Metab. 2012;23(7):319–325.
45. Martin-Montalvo A, de Cabo R. Mitochondrial metabolic reprogramming induced by calorie res-
    triction. Antioxid Redox Signal. 2013;19(3):310–320.
46. Mattes RD. Energy intake and obesity: Ingestive frequency outweighs portion size. Physiol Behav.
    2014;134:110-118.
47. Mattsona MP, Allison DB, Fontana L, et al. Meal frequency and timing in health and disease.
    PNAS. 2014;111(47):16647–16653.
48. Metz JA, Stern JS, Kris-Etherton P, et al. A randomized trial of impro-ved weight loss with a pre-
    pared meal plan in overweight and obese patients: impact on cardiovascular risk reduction. Arch
    Intern Med 2000;160:2150-8.
49. Miller JB, Foster-Powell K, Colagiuri S, Leeds A. The GI factor: the glucose revolution. 2. ed. Ry-
    dalmere: Hodder and Stoughton, 1998.
50. Miller WC, Koceja DM, Hamilton EJ. A meta-analysis of the past 25 years of weight loss research
    using diet, exercise or diet plus exercise intervention. Int J Obes Relat Metab Disord 1997;21:941-7.
51. Ministério da Saúde, Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Guia para a elaboração
    de refeições saudáveis em eventos [recurso eletrônico] Brasília : Ministério da Saúde, 2016. Biblioteca
    Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: http://editora.saude.gov.br. Acessado em: 28/07/2016.
52. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Guia alimen-
    tar para a população brasileira. 2. ed., 1. reimpr. – Brasília : Ministério da Saúde, 2014. Biblioteca
    Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: http://editora.saude.gov.br. Acessado em: 28/07/2016.
53. Mustajoki P, Pekkarinen T. Very low energy diets in the treatment of obesity. Obes Rev 2001;2:61-72.
54. National Institutes of Health, National Heart, Lung and Blood Institute. Obesity education initia-
    tive. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment of overweight and obesity
    in adults: the evidence report. Obes Res 1998;6(Suppl 2):51S-209S.
55. Ornish D. Avoiding revascularization with lifestyle changes: the Multicenter Lifestyle Demonstra-
    tion Pro-ject. Am J Cardiol 1998;82:72T-6T.
56. Pereira PC. Milk nutritional composition and its role in human health. Nutrition. 2014
    Jun;30(6):619-27.
57. Powell JJ, Tucker L, Fisher AG, Wilcox K. The effects of different percentages of dietary fat intake,
    exer-cise, and calorie restriction on body composition and body weight in obese females. Am J
    Health Promot 1994;8:442-8.



                                                                                                                        89
Obesidade e sobrepeso: tratamento dietético




            58. Quinn RD. Five-year self management of weight using meal replacements: comparison with mat-
                 ched controls in rural Wisconsin. Nutrition 2000;16:344-8.
            59. Raynor HA, Anderson AM, Miller GD, et al; Look AHEAD Research Group. Partial Meal Replace-
                 ment Plan and Quality of the Diet at 1 Year: Action for Health in Diabetes (Look AHEAD) Trial. J
                 Acad Nutr Diet. 2015;115(5):731-42.
            60. Rickman F, Mitchell N, Dingman J, Dalen JE. Changes in serum cholesterol during the Stillman
                 diet. JAMA 1974;228:54-8.
            61. Rizza W, Veronese N, Fontana L. What are the roles of calorie restriction and diet quality in pro-
                 moting healthy longevity? Ageing Res Rev. 2014;13:38–45.
            62. Rosen JC, Gross J, Loew D, Sims EA. Mood and appetite during minimalcarbohydrate and car-
                 bohydrate-supplemented hypocaloric diets. Am J Clin Nutr 1985;42:371-9.
            63. Sacks FM, Obarzanek E, Windhauser MM, et al. Rationale and design of the Dietary Approaches
                 to Stop Hypertension trial (DASH): A multicenter controlled-feeding study of dietary patterns to
                 lower blood pressure. Annal Epidemiol. 1995;5(2):108-118.
            64. Schaefer EJ, Lichtenstein AH, Lamon-Fava S, , et al. Body weight and lowdensity lipoprotein cho-
                 lesterol changes after consumption of a low-fat ad libitum diet. JAMA 1995;274:1450-5.
            65. Schlundt DG, Hill JO, Pope-Cordle J, et al. Randomized evaluation of a low fat ad libitum car-
                 bohydrate diet for weight reduction. Int J Obes Relat Metab Disord 1993;17:623-9.
            66. Schlundt DG, Hill JO, Sbrocco T, et al. The role of breakfast in the treatment of obesity: A rando-
                 mized clinical trial. Am J Clin Nutr. 1992;55(3):645-651.
            67. Schoepfer AM, Engel A, Fattinger K, et al. Herbal does not mean innocuous: 10 cases of severe hepa-
                 totoxicity associated with dietary supplements from Herbalifes products. J Hepatol 2007;47:521–6.
            68. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Obesity in Scotland: a national clinical guideline re-
                 commended for use in Scotland. Glascow: SING, 1996.
            69. Seyfried TN, Flores RE, Poff AM, D’Agostino DP. Cancer as a metabolic disease: Implications for
                 novel therapeutics. Carcinogenesis. 2014;35(3):515–527.
            70. Shai I, Schwarzfuchs D, Henkin Y, et al.; Dietary Intervention Rando-mized Controlled Trial (DI-
                 RECT) Group. Weight loss with a low-carbohydrate, Mediterranean, or low-fat diet. N Engl J Med
                 2008;359(3):229-41.
            71. Smith CF, Williamson DA, Bray GA, Ryan DH. Flexible vs. rigid dieting strategies: relationship
                 with adverse behavioral outcomes. Appetite 1999;32:295-305.
            72. Speakman JR, Mitchell SE. Caloric restriction. Mol Aspects Med. 2011;32(3):159–221.
            73. Spieth LE, Harnish JD, Lenders CM, et al. A low-glycemic-index diet in the treatment of pediatric
                 obesity. Arch Pediatr Adolesc Med 2000;154:947-51.
            74. Stickel F, Droz S, Patsenker E, et al. Severe hepatotoxicity following ingestion of Herbalifes nutri-
                 tional supplements contaminated with Bacillus subtilis. J Hepatol 2009;50:111–7.
            75. Torgerson JS, Agren L, Sjostrom L. Effects on body weight of strict or liberal adherence to an ini-
                 tial period of VLCD treatment. A randomised, one-year clinical trial of obese subjects. Int J Obes
                 Relat Metab Disord 1999;23:190-7.
            76. Toubro S, Astrup A. Randomised comparison of diets for maintaining obese subject’s weight after
                 major weight loss: ad lib, low fat, high carbohydrate diet v fixed energy intake. BMJ 1997;314:29-34.
            77. Tsai AG, Wadden TA. The Evolution of very-low-calorie diets: An update and meta-analysis. Obe-
                 sity (Silver Spring). 2006;14(8):1283-1293.



90
78. Tsihlias EB, Gibbs AL, McBurney MI, Wolever TM. Comparison of high- and lowglycemic-index
    breakfast cereals with monounsaturated fat in the long-term dietary management of type 2 diabe-
    tes. Am J Clin Nutr 2000;72:439-49.
79. Turck D. Cow’s milk and goat’s milk. World Rev Nutr Diet. 2013;108:56-62.
80. United States Department of Agriculture (USDA). Nutrition and your health. Dietary guidelines
    for Americans. 5. ed. Washington: United States Department of Agriculture (USDA), 2000.
81. US National Institutes of Health. Identification, evaluation and treatment of overweight and obe-
    sity in adults. Washington D.C.: National Heart, Lung and Blood Institute, 1998.
82. Vessby B, Unsitupa M, Hermansen K, et al. Substituting dietary saturated for monounsaturated fat im-
    pairs insulin sensitivity in healthy men and women: the KANWU Study. Diabetologia 2001;44:312-9.
83. Wadden TA, Sternberg JA, Letizia KA, et al. Treatment of obesity by very low calorie diet, behavior
    therapy, and their combination: a five-year perspective. Int J Obes 1989;13(suppl. 2):39-46.
84. Wadden TA, Stunkard AJ, Liebschutz J. Three-year follow-up of the treatment of obesity by very
    low calorie diet, behavior therapy, and their combination. J Consult Clin Psychol 1988;56:925-8.
85. Wing RR, Hill JO. Successful weight loss maintenance. Annu Rev Nutr 2001;21:323-41.
86. Wing RR, Jeffery RW, Burton LR, et al. Food provisions vs structured meal plans in the behavioral
    treatment of obesity. Int J Obes Relat Metab Disord. 1996;20(1):56-62.
87. Yang MU, van Itallie TB. Composition of weight loss during short-term weight reduction. Meta-
    bolic res-ponses of obese subjects to starvation and low-calorie ketogenic and nonketogenic diets.
    J Clin Invest 1976;58:722-30.
88. Yudkin J, Carey M. The treatment of obesity by the “high-fat” diet: the inevitability of calories.
    Lancet 1960;2:939-41.
89. Yu-Poth S, Zhao G, Etherton T, et al. Effects of the National Cho-lesterol Education Program’s
    Step I and Step II dietary intervention programs on cardiovascular disease risk factors: a meta-a-
    nalysis. Am J Clin Nutr 1999;69:632-46.
      Obesidade e
       sobrepeso:
terapia cognitivo-
-comportamental
                                      OBJETIVO
        Fornecer recomendações para orientações
        sobre a terapia cognitivo-comportamental
         no contexto do tratamento da obesidade.




                                              93
                                                  Obesidade e
                                                   sobrepeso:
                                            terapia cognitivo-
                                            -comportamental

INTRODUÇÃO
O tratamento comportamental aplicado em conjunto com técnicas cognitivas, a assim deno-
minada terapia cognitivo-comportamental, é uma das técnicas terapêuticas auxiliares para
o controle de peso. Baseia-se na análise e modificação de transtornos de comportamentos
associados ao estilo de vida do paciente. O objetivo é programar estratégias que auxiliam no
controle de peso, reforçando a motivação com relação ao tratamento, dessa forma evitando a
recaída e o consequente ganho posterior de peso.



ESTRATÉGIAS COMPORTAMENTAIS
Um dos objetivos do uso das técnicas comportamentais é a possibilidade do paciente identi-
ficar os estímulos que antecedem o comportamento compulsivo, bem como as situações que
facilitam a não aderência ao tratamento e, consequentemente, a falta de sucesso. As estraté-
gias cognitivo-comportamentais são utilizadas visando a modificação de hábitos prejudiciais.

Automonitoramento
O automonitoramento é realizado pelo próprio paciente, através de registros da ingestão ali-
mentar, dos episódios de compulsão e dos eventos desencadeantes. Esses diários são úteis
no sentido de auxiliar na elaboração do planejamento e ajustes terapêuticos. Combinado com
técnicas cognitivas, o automonitoramento pode documentar pensamentos equívocos em re-
lação à alimentação, sobre o peso e o aspecto corporal.

Controle de estímulos
Pode-se utilizar o controle de estímulos para modificar situações que antecedem os transtor-
nos de comportamento, como o excesso de ingestão e a inatividade física. São exemplos dessa
estratégia, programar as compras no supermercado mantendo alimentos indesejados fora da
lista de compras, estimular a atividade física evitando o uso frequente de recursos tecnológi-
cos (guardar o controle remoto ou deixar de usar o carro para deslocamentos para pequenas
distâncias), evitar atividades associadas à ingestão excessiva de calorias (como ir ao cinema),
evitar ser o responsável pela alimentação de outros.


                                                                                                  95
Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




           Resolução de problemas
           Terapêuta e paciente devem identificar problemas relacionados ao excesso de peso, buscar
           possíveis soluções e estratégias, aplicando-as, testando-as e rediscutindo a fim de selecionar
           as que definitivamente são eficazes em modificar o comportamento individual, auxiliando o
           paciente a perder e manter peso.

           Reestruturação cognitiva
           Consiste em modificar o sistema de crenças, de alteração dos pensamentos dos pacientes,
           propondo uma reestruturação cognitiva. São exemplos de distorções cognitivas comuns em
           pacientes com excesso de peso: a abstração seletiva que consiste em prestar atenção e dar
           mais valor às informações que confirmem suas suposições (por exemplo, é comum o pensa-
           mento de que “Ter comido este doce indica que não sou capaz de exercer controle sobre meu
           comportamento alimentar, que não tenho poder perante a comida”), o pensamento “tudo ou
           nada”, absolutista e extremo, que divide alimentos em categorias únicas de comidas permiti-
           das e comidas proibidas (de forma que ingerir uma comida pensada proibida gera interpre-
           tação de fracasso tornando qualquer tentativa de controle subsequente mais difícil: “Já saí
           da dieta mesmo, agora vou comer tudo que vier pela frente”), o pensamento supersticioso,
           que consiste em acreditar que há relação de causa e efeito entre eventos não fortuitos (por
           exemplo, “Ir ao shopping significa sair da dieta”).
              Nesse contexto, o conceito divergente cientificamente de adição pela comida é inserido.
           Entre indivíduos que se consideram viciados por comida, além de uma correlação com o
           IMC, foram identificadas seis características: 1) comer por razões mais psicológicas do que
           razões fisiológicas, dirigidas pela recompensa, não pela fome; 2) preocupação funcional ou
           psicológica com a comida; 3) percepção de falta de autocontrole em torno do alimento; 4)
           desejos frequentes por comida; 5) aumento de peso ou dieta pouco saudável; 6) problema
           com um tipo específico de alimento.

           Suporte social
           O suporte social da família, de amigos, de clínicos, pode auxiliar no tratamento da obesidade.
           Em alguns casos, o suporte de um grupo é ainda mais útil: grupos terapêuticos conduzidos
           por profissional da área psicológica e educacionais ou conduzidos por ex-pacientes, nutricio-
           nistas, assistentes sociais ou, ainda, de autoajuda.

           Entrevista motivacional
           A entrevista motivacional (EM) é um estilo de comunicação centrada no paciente que
           utiliza técnicas específicas, como a escuta reflexiva, autonomia, tomada de decisão com-
           partilhada, e obtendo mudança no diálogo com o paciente. O aconselhamento baseado
           na EM é um modelo que ajuda os médicos a construir a motivação para o planejamento
           de um curso de ação, e pode ser uma peça importante e viável para tratar a obesidade em
           adultos e em crianças.
              A EM é uma abordagem que motiva a mudança usando um estilo de comunicação
           que convida as pessoas a considerar sua própria situação e encontrar suas próprias so-
           luções onde eles identificam problemas que impedem a mudança. A visão do problema


96
                                                           Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




pelo paciente é induzida pelo médico (que utiliza seus conhecimentos e habilidades
para orientar o processo ligando o que sabe sobre a perda de peso com as metas do
paciente para facilitar a mudança positiva, mas sempre respeitando a autonomia do
paciente), a fim de ajudá-lo a compreender a situação do seu ponto de vista, com os
seus objetivos e valores.
   A EM aconselhada por prestadores de cuidados de saúde primária aos pais de crianças
com excesso de peso com idade entre 2 a 8 anos resultou em reduções estatisticamen-
te significativas no Z-IMC. Em um estudo piloto de 6 meses usando EM na atenção pri-
mária para 50 famílias com crianças de 5 a 18 anos, houve uma tendência para menor
IMC, embora as crianças tenham achado difícil manter a mudança comportamental. Em
um dos estudos maiores, embora não randomizado, de 24 semanas com 457 crianças que
teve adesão extremamente elevada (98%), as medidas antropométricas e fatores de risco
cardiometabólicos diminuiram significativamente, assim como a prevalência da síndrome
metabólica. Outros estudos que incorporaram a EM, relataram resultados positivos em
melhorar comportamentos alimentares e programas de prevenção da obesidade baseados
na escola também têm demonstrado um impacto positivo sobre a atividade física, padrões
alimentares e autoimagem. Mais pesquisas são necessárias para entender o papel da EM no
tratamento da obesidade pediátrica.



EFEITOS SOBRE O PESO E A GORDURA CORPORAL
Uma revisão de 16 estudos sobre tratamentos comportamentais na obesidade verificou, em
média, redução de peso de 6,1 kg (variando de 0,5 a 12,5 kg) e taxa de abandono de 32% em
média (variando de zero a 66%). A ampla variabilidade serviu para os revisores concluírem
que poucos pacientes com tratamentos comportamentais adquirem perda de peso clinica-
mente significativa. Outra revisão mais recente examinou 36 trabalhos que avaliaram os be-
nefícios adicionais da terapia comportamental a outras abordagens para a perda de peso e 31
trabalhos que compararam diferentes estratégias comportamentais e concluiu que a terapia
comportamental fornece benefício adicional em curto prazo a até um ano, mas que se não for
continuada esses benefícios não persistem em longo prazo.



OUTROS BENEFÍCIOS DA TERAPIA COMPORTAMENTAL
Mesmo na ausência de perda significativa de peso, a terapia comportamental pode reforçar
de maneira expressiva, a manutenção das mudanças de estilo de vida (dietoterapia e ativi-
dade física) após seguimento de um ano, e foi capaz de reduzir a pressão arterial e o risco de
hipertensão, de depressão, em seguimento de dois ou três anos.
   Estudos controlados de até seis meses e de mais longo prazo, entre um e três anos, al-
guns randomizados e outros não controlados, obtiveram resultados de melhora significati-
va no bem estar psicológico e na qualidade de vida, mesmo associados a pequena redução
de peso corporal.
   Não há evidências de que uma estratégia comportamental seja superior a outra no sentido
de gerar perda de peso. Estratégias multimodais são mais efetivas.


                                                                                                                97
Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




           MANUTENÇÃO DA PERDA DE PESO
           A maioria das intervenções comportamentais para o controle de peso tem utilizado trata-
           mentos de curto prazo (média de 12 semanas). Poucas se constituem em tratamentos supe-
           riores a seis meses. A maioria dos sujeitos retorna a seu peso de início de tratamento quando
           interrompe os tratamentos comportamentais. A manutenção da perda de peso adquirida pa-
           rece ocorrer apenas com a continuidade do tratamento. A duração do tratamento influencia
           na perda de peso: uma terapia comportamental padrão de 40 semanas tem maior impacto
           sobre a perda de peso depois de seis anos quando comparada à de 20 semanas.



           USO DE PROGRAMAS DA INTERNET, APLICATIVOS DE CELULAR E DE VÍDEOGAMES
           Os programas de terapia comportamental com contatos semanais individualizados pela in-
           ternet propiciam maior perda de peso após seis meses do que aqueles que apenas oferecem
           links educacionais pela internet. Além da duração, a intensidade e o grau de intervenção in-
           fluenciam na adesão de pacientes ao tratamento e, consequentemente, em sua perda de peso.
               É crescente o uso de intervenções para perda de peso através de aplicativos para celular
           e smartphones. As poucas revisões sobre intervenções para perda de peso através de aplica-
           tivos para celular e smartphones contêm um pequeno número de estudos muito heterogê-
           neos na concepção (jogos contra ferramentas de monitoramento), resultados e medidas (a
           satisfação do paciente vs. perda de peso), e os resultados (em vigor vs. ineficaz) e cautelosa-
           mente concluíram que, como um todo, intervenções de telefonia móvel tiveram um impacto
           modesto e benéfico sobre a perda de peso. Dados recentes mostram que, embora 60% dos
           americanos acompanhem o seu peso, e preocupem-se com dieta ou exercício, apenas 9% de-
           les usa aplicativos ou ferramentas online para executar essa tarefa. Apesar de ser um número
           relativamente baixo, provavelmente deve crescer em paralelo à popularidade dos aplicativos.
           Uma preocupação voltada para aplicativos na área da saúde é a falta de estratégias de perda
           de peso baseadas em evidência, pois há sugestões de que os desenvolvedores se concentram
           mais na interface do usuário, para manter o consumidor engajado do que no método basea-
           do em evidência científica. De 30 aplicativos de perda de peso para celular e smartphones
           avaliados, a maioria incluía menos de 20% das 20 estratégias comportamentais baseadas em
           evidências utilizadas no Programa de Prevenção de Diabetes.
               Estratégias que visem modificação de comportamento para troca do vídeogame tradicio-
           nal pelo videogame com atividade física (o termo descritivo exergame ou exergaming tem
           sido usado para esse tipo de jogo) tem se mostrado uma oportunidade inovadora para ajudar
           a combater a obesidade infantil. Este tema será abordado em maior detalhe no capítulo da
           diretriz destinado à obesidade na infância e adolescência.



           TERAPIA COMBINADA FARMACOLÓGICA E COMPORTAMENTAL
           A maioria dos estudos demonstra que adicionar modificações comportamentais ao tratamen-
           to farmacológico da obesidade aumenta significativamente a perda de peso corporal. O grupo
           de terapia comportamental, embora por pouco tempo, pode se beneficiar significativamente
           com acréscimo do tratamento farmacológico.


98
                                                         Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




OUTROS FATORES PSICOLÓGICOS
Um ano de estudo controlado e randomizado demonstrou que obesos classificados como
tendo transtorno de compulsão alimentar periódica responderam de modo favorável a tra-
tamento dietético associado a exercício físico e tratamento comportamental ou tratamento
comportamental associado a medicamento antidepressivo, da mesma forma que pacientes
obesos sem compulsão alimentar. Pelo fato de a compulsão alimentar estar associada a sin-
tomas depressivos, oscilação de peso e aumento no abandono do tratamento, diversas abor-
dagens de tratamento psicológico têm sido utilizadas nessa população.
   Os estudos que avaliaram a intermediação da relação entre aumento de exercício físi-
co e diminuição de comer emocional para que tratamentos comportamentais possam ser
aprimorados, a fim de adequar o suporte do exercício, alavancando indução de melhorias
psicológicas específicas que podem reduzir o comer emocional e melhorar os resultados de
controle ponderal.
   As intenções de implementação de mudanças podem ser eficazes para aumentar o consu-
mo de frutas e vegetais entre estudantes universitários que não cumprem as recomendações
dietéticas para o consumo de vegetais, mas que são esquemáticos (aceitem cognitivamente
como saudável e com facilidade a ação de mudar com um objetivo em mente) para uma ali-
mentação saudável, mas não entre seus colegas não esquemáticos.



MANEJO DO ESTRESSE
O estresse psicológico pode contribuir para o aumento da ingestão de alimentos, para a ali-
mentação emocional, a compulsão alimentar, a falta de exercício, e o controle do apetite
ruim, todos estes, fatores associados a ganho de peso e obesidade. O estresse pode levar à
obesidade via sistema de recompensa e retroalimentação. Existe uma associação entre sentir
estresse e a sensação de melhora depois de desfrutar de alimentos ricos em calorias pala-
táveis, açúcar e gordura. Esta associação aprendida pode se transformar em hábitos que se
manifestam depois com menos consciência. Através desta associação aprendida as pessoas
podem começar a usar o alimento para aliviar perturbações menores, cansaço e estresse crô-
nico de baixo grau.
   O estresse contextualizado pode ser definido em termos culturalmente apropriados,
de acordo com a situação. Por exemplo, tanto a raça quanto o gênero podem impactar a
vida das mulheres especificamente, combinando o estresse relacionado a fatores raciais
com o estresse de gênero como fatores fundamentais que podem aumentar a vulnera-
bilidade ao estresse relacionada com doenças, respostas psicológicas e fisiológicas, dis-
paridades de acesso à saúde, influenciando também envolvimento interpessoal, status,
poder e valorização pessoal, consequentemente, mais exposição a estresse. O racismo
está correlacionado com sexismo, discriminação e assédio sexual, agressão física e se-
xual e estressores relacionados à saúde reprodutiva e familiar, e com o estresse auto-
percebido em mulheres de ascendência africana. Nessa situação, um estudo examinou
a associação entre estresse contextualizado, estresse autopercebido (ou percebido) e
alimentação emocional, com o IMC em mulheres negras com excesso de peso no início
da faculdade. A amostra foi de 99 alunas que se autoidentificarasm como Africano-a-


                                                                                                              99
 Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




            mericanas ou negras de uma universidade da região sudeste dos Estados Unidos. O
            estresse contextualizado foi significativamente associado com o estresse percebido e
            este com a alimentação emocional, enquanto não houve correlação estatisticamente
            significativa entre o estresse contextualizado e a alimentação emocional. Houve uma
            interação entre o estresse percebido e a alimentação emocional, com influência mútua
            do IMC, e o mesmo ocorreu entre o estresse contextualizado e a alimentação emocional
            com interação evidente do IMC.
               O peso corporal individual pode responder ao estresse, que frequentemente se relaciona
            como fator predisponente na falha de manutenção da perda de peso após programa de ema-
            grecimento. O estresse pode ser um potente fator no desenvolvimento de gordura visceral e
            abdominal, provavelmente por influência do cortisol.
               A redução do peso corpóreo, diferentemente da redução do estresse, diminui os níveis de
            pressão arterial. Contudo, nenhum estudo controlado randomizado em longo prazo exami-
            nou somente o efeito da redução do estresse na perda de peso, em indivíduos obesos ou com
            sobrepeso. Um estudo controlado randomizado referiu que a combinação entre o manejo do
            estresse com mudanças na dieta e atividade física produziu mudanças na massa corporal, que
            persistiram acima de dois anos, em um pequeno grupo de mulheres pós-menopáusicas com
            doença coronariana.



            HIPNOTERAPIA
            Foram conduzidos poucos estudos controlados nessa área, não havendo evidência de que a
            adição de hipnose à terapia cognitivo-comportamental para perda de peso resulte em acrés-
            cimo no êxito do tratamento.



            ATENÇÃO PLENA (MINDFULNESS)
            A atenção plena envolve a formação sistemática de um estado focado de conscientização
            através da participação repetida em experiências sensoriais, pensamentos e emoções, bem
            como o desenvolvimento de uma atitude de não julgamento. O treinamento baseado na
            atenção plena na consciência de comer, particularmente, tem a intenção de promover a
            conscientização quanto a pistas fisiológicas relacionadas com a fome, saciedade, degusta-
            ção e satisfação e gatilhos emocionais para comer demais. Em geral, as aulas consistem de
            prática de meditação guiada e lições de casa diárias incluem 30 minutos por dia de práticas
            formais de meditação e atenção plena na consciência de comer e alimentação consciente
            durante as refeições. O objetivo da atenção plena é permitir que oo indivíduo se concentre
            no momento presente sem a interferência de aspectos do passado que já não são mais rele-
            vantes. A eficácia parece resultar na capacidade de reconfigurar o controle da atenção para
            evitar a interferência do estado mental estimulado por eventos recentes, quando é preciso
            se concentrar no presente tarefa.
               Uma estudo examinou a relação da meditação da atenção plena com relatórios auto-
            coletados de meditação, atitudes alimentares (como comer na ausência de fome), e sinto-
            mas depressivos; determinações da presença de episódios de compulsão alimentar e do


100
                                                        Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




valor de reforço de alimentos em relação a outras recompensas não alimentares através
de entrevista e avaliação da composição corporal através de DEXA em 114 meninas ado-
lescentes com sobrepeso ou obesidade com história familiar de diabetes tipo 2 e sintomas
depressivos leves. Em análises que consideraram raça, gordura corporal, massa magra,
estatura, idade e depressão, a atenção plena foi associada a uma menor chance de com-
pulsão alimentar e foi inversamente associada com preocupação por comida, comer na
ausência de fome e em resposta à fadiga e ao tédio, e maior reforço em relação à atividade
física. Nessa população, a atenção plena está relacionada com melhora de comportamen-
tos alimentares que podem conferir risco para a obesidade e problemas metabólicos, mas
mais pesquisas são necessárias.



LACUNAS DO CONHECIMENTO
A qualidade, em geral, de muitos estudos sobre tratamentos comportamentais é limitada e
são necessários estudos de longo prazo, bem conduzidos e controlados para examinar rigoro-
samente o efeito da modificação comportamental sobre a perda de peso e gordura.




                                                                                                            101
 Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




            RECOMENDAÇÕES
            Fornecer recomendações para o profissional motivar o paciente e oferecer ou encaminhá-lo para
            tratamento cognitivo-comportamental, chamando atenção para as terapias sem fundamentação
            científica e as lacunas do conhecimento.

            6A. Os médicos não especialistas e clínicos da atenção básica devem ser capacitados para oferecer ou encaminhar
            para intervenção de estilo de vida abrangente com terapia cognitivo-comportamental os pacientes com sobrepeso
            associado a fatores de risco e os pacientes com obesidade, preferencialmente através de um profissional de nutrição.
            Grau: A Classe I (Forte)

            6B. Pode ser considerado pelos médicos não especialistas e clínicos da atenção básica o acompanhamento por gru-
            pos terapêuticos conduzidos por profissional da área psicológica e educacionais ou conduzidos por ex-pacientes, nu-
            tricionistas, assistentes sociais ou, ainda, de autoajuda dos pacientes com sobrepeso associado a fatores de risco e dos
            pacientes com obesidade sem prejuízo do atendimento médico e nunca substituindo o atendimento médico.
            Grau: A Classe I (Forte)

            6C. A terapia comportamental com contato individualizado frequente de longa duração pela internet pode ser indi-
            cada preferencialmente em relação a links educacionais pela internet para os pacientes com sobrepeso associado a
            fatores de risco e os pacientes com obesidade sem prejuízo do atendimento médico e nunca substituindo o atendi-
            mento médico.
            Grau: A Classe II (Forte)

            6D. Aplicativos para celular e smartphones podem ser considerados para os pacientes com sobrepeso associado a
            fatores de risco e os pacientes com obesidade sem prejuízo do atendimento médico e nunca substituindo o atendi-
            mento médico.
            Grau: A Classe IIb (Forte)
            6E. É razoável escolher o videogame com atividade física (exergame) em detrimento do videogame tradicional para
            pacientes crianças e adolescentes com sobrepeso associado a fatores de risco e pacientes com obesidade que utilizem
            muitas horas por dia de tempo de tela nesses jogos eletrônicos.
            Grau: A Classe IIa (Forte)

            6F. A eficácia e benefício da entrevista motivacional ainda são incertos não tendo eficácia e benefício estabelecidos
            para que sejam consideradas no tratamento dos pacientes adultos com sobrepeso associado a fatores de risco e dos
            pacientes com obesidade.
            Grau: A Classe IIb (Forte)

            6G. A entrevista motivacional poderia ser considerada como adjuvante no tratamento dos pacientes pediátricos com
            sobrepeso associado a fatores de risco e dos pacientes pediátricos com obesidade.
            Grau: A Classe IIb (Forte)




102
                                                                         Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




6F. A eficácia e o benefício de meditação e de atenção plena (“mindfulness”) ainda são incertos não tendo eficácia e
benefício estabelecidos para que sejam consideradas no tratamento dos pacientes com sobrepeso associado a fatores
de risco e dos pacientes com obesidade.
Grau: A Classe IIb (Forte)




           Por séculos, a obesidade humana foi vista como um desvio de caráter.
           Na teologia, esse desvio por muito tempo foi apontado como o pecado mortal da gula.
           Mais recentemente, normas psiquiátricas distinguiam o desvio como um dis-
           túrbio emocional e como falha de controle do impulso. Até bem pouco tempo,
           teorias psicanalíticas atribuíam a origem da obesidade à fase oral do desenvol-
           vimento libidinal, tributando às pessoas obesas uma suscetibilidade a conflitos
           emocionais que induziria a alimentação descomedida.
           Albert (“Mickey”) J. Stunkard, psiquiatra (1922-2014)
           & Thomas A. Wadden, psicólogo (1954-)*




* Stunkard AJ & Wadden TA. Psychological Aspects of Human Obesity (Chapter 29). In: Bjorntorp P & Brodoff BN
[editors]. Obesity. J. B. Lippincott Company. Phyladelphia, 1992.




                                                                                                                             103
 Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




            Referências
            1.    Adam TC & Epel ES. Stress, eating and the reward system. Physiol Behav. 2007;91(4):449–458.
            2.    Annesi JJ & Mareno N. Indirect effects of exercise on emotional eating through psychological
                  predictors of weight loss in women. Appetite. 2015;95:219-227.
            3.    Annesi JJ & Vaughn LL. Relationship of exercise volume with change in depression and its asso-
                  ciation with self-efficacy to control emotional eating in severely obese women. Advances in Pre-
                  ventive Medicine 2011:514271.
            4.    Azar KMJ, Lesser LI, Laing BY, et al. Mobile applications for weight management: theory-based
                  content analysis. Am J Prev Med. 2013;45(5):583–9.
            5.    Ball G, Mackenzie-Rife K, Newton M, et al. One-on-one lifestyle coaching for managing adolescent
                  obesity: Findings from a pilot, randomized controlled trial in a real-world, clinical setting. Paedi-
                  atr Child Health. 2011;16:345–50.
            6.    Baranowski T, Abdelsamad D, Baranowski J, et al. Impact of an active video game on healthy
                  children’s physical activity. Pediatrics. 2012; 129(3):e636–42.
            7.    Barnett A, Cerin E, Baranowski T. Active video games for youth: a systematic review. J Phys Act
                  Health. 2011;8(5):724–37.
            8.    Biddiss E, Irwin J. Active video games to promote physical activity in children and youth: a sys-
                  tematic review. Arch Pediatr Adolesc Med. 2010; 164(7):664–72. 2010.
            9.    Burke LE, Sereika SM, Music E, et al. Using instrumented paper diaries to document self-moni-
                  toring patterns in weight loss. Contemp Clin Trials. 2008;29(2):182–93.
            10. Carter MC, Burley VJ, Nykjaer C, Cade JE. Adherence to a smartphone application for weight
                  loss compared to website and paper diary: pilot randomized controlled trial. J Med Internet Res.
                  2013.15(4):e32.
            11. Chaput J, Visby T, Nyby S, et al. Video game playing increases food intake in adolescents: a ran-
                  domized crossover study. Am J Clin Nutr. 2011; 93(6):1196–203.
            12. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment of overweight and obesity in
                  adults: executi-ve summary. Expert Panel on the Identification, Evaluation, and Treatment of
                  Overweight in Adults. Am J Clin Nutr 1998;68:899-917.
            13. Cochrane G. Hypnosis and weight reduction: which is the cart and which the horse? Am J Clin
                  Hypn 1992;35:109-18.
            14. Craighead LW, Stunkard AJ, O’Brien RM. Behavior therapy and pharmacotherapy for obesity.
                  Arch Gen Psychiatry 1981;38:763-8.
            15. Devlin MJ. Binge-eating disorder and obesity. A combined treatment approach. Psychiatr Clin
                  North Am 2001;24:325-35.
            16. Diggins A, Woods-Giscombe C, Waters S. The association of perceived stress, contextualized
                  stress, and emotional eating with body mass index in college-aged Black women. Eating Behav-
                  iors. 2015;19:188–19.
            17. Dixon R, Maddison R, Ni Mhurchu C, et al. Parents’ and children’s perceptions of active video
                  games: a focus group study. J Child Health Care. 2010;14(2):189–99.
            18. Dunn AL, Marcus BH, Kampert JB, et al. Comparison of lifestyle and structured inter ventions to
                  increase physical activity and cardiorespiratory fitness: a randomized trial. JAMA 1999;281:327-34.
            19. Epstein LH, Paluch RA, Saelens BE, Ernst MM, Wilfley DE. Changes in eating disorder symptoms
                  with pedia-tric obesity treatment. J Pediatr 2001;139:58-65.



104
                                                                  Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




20. Farag NH, Moore WE, Lovallo WR, et al. Hypothalamic-pituitary-adrenal axis function: Relative
    contributions of perceived stress and obesity in women. J Women’s Health. 2008;17(10):1647–55.
21. Flattum C, Friend S, Neumark-Sztainer D, Story M. Motivational interviewing as a component of
    a school-based obesity prevention program for adolescent girls. J Am Diet Assoc 2009;109:91–4.
22. Graves L, Stratton G, Ridgers ND, Cable NT. Comparison of energy expenditure in adolescents
    when playing new generation and sedentary computer games: cross sectional study. BMJ. 2007
    335(7633):1282–4. 2007.
23. Hettema J, Steele J, Miller WR. Motivational interviewing. Annu Rev Clin Psychol. 2005;1:91–111.
24. Jeffery RW, Forster JL, French SA, et al. The Healthy Worker Project: a work-site intervention for
    weight control and smoking cessation. Am J Public Health 1993; 83:395-401.
25. Jeffery RW, Wing RR, Thorson C, et al. Strengthening behavioral interventions for weight loss: a ran-
    domized trial of food provision and monetary incentives. J Consult Clin Psychol 1993;61:1038-45.
26. Kelishadi R, Malekahmadi M, Hashemipour M, et al. Can a trial of motivational lifestyle counsel-
    ing be effective for controlling childhood obesity and the associated cardiometabolic risk factors?
    Pediatr Neonatol. 2012;53:90–97.
27. Kendzierski D, Ritter RL, Stump TK, Anglin CL. The effectiveness of an implementation inten-
    tions intervention for fruit and vegetable consumption as moderated by self-schema status. Ap-
    petite. 2015;95:228-238.
28. Kristeller JL & Hallett CB. An exploratory study of a meditation-based intervention for binge eat-
    ing disorder. J Health Psychol 1999;4:357–63.
29. Kristeller JL & Wolever RQ. Mindfulness-based eating awareness training for treating binge eat-
    ing disorder. The conceptual foundation. Eating Dis. 2011;19(1):49–61.
30. Kuller LH, Simkin-Silverman LR, Wing RR, et al. Women’s Healthy Lifestyle Project: a random-
    ized clinical trial: results at 54 months. Circulation 2001;103:32-7.
31. Kuo C-Y, Y Y-Y. Reset a task set after five minutes of mindfulness practice. Consciousness and
    Cognition. 2015;35:98–109.
32. Lamboglia CMGF, da Silva VTBL, de Vasconcelos Filho JE, et al. Exergaming as a strategic tool in
    the fight against childhood obesity: a systematic review. J Obes. 2013; 2013 438364.
33. Latner JD, Stunkard AJ, Wilson GT, Jackson ML, Zelitch DS, Labouvie E. Effective long-term
    treatment of obesity: a continuing care model. Int J Obes Relat Metab Disord 2000;24:893-8.
34. Lavender JM, Jardin BF, Anderson DA. Bulimic symptoms in undergraduate men and women:
    Contributions of mindfulness and thought suppression. Eating Behaviors. 2009; 10(4):228–31.
35. LeBlanc AG, Chaput JP, McFarlane A, et al. Active video games and health indicators in children
    and youth: a systematic review. PloS One. 2013;8(6):e65351.
36. Lundahl B, Burke BL. The effectiveness and applicability of motivational interviewing: a prac-
    tice-friendly review of four meta-analyses. J Clin Psychol. 2009;65:1232–45.
37. MacDonell K, Brogan K, Naar-King S, et al. A pilot study of motivational interviewing targeting
    weight-related behaviors in overweight or obese African American adolescents. J Adolesc Health.
    2012;50:201–3.
38. Malika NM, Hayman LW, Miller AL, Lee HJ, Lumeng JC. Low income women’s conceptualiza-
    tions of food craving and food addiction. Eating Behaviors. 2015;18:25-29.
39. Meadows A & Higgs S. I think, therefore I am? Characteristics of a nonclinical population of
    self-perceived food addicts. Appetite. 2013;71:482.



                                                                                                                      105
 Obesidade e sobrepeso: terapia cognitivo-comportamental




            40. Napolitano MA, Hayes S, Bennett GG, et al. Using facebook and text messaging to deliver a weight
                  loss program to college students. Obesity (Silver Spring). 2013; 21(1):25–31.
            41. Pagoto S, Schneider K, Jojic M, et al. Evidence-based strategies in weight-loss mobile apps. Am J
                  Prev Med. 2013;45(5):576–582.
            42. Peng W, Crouse JC, Lin J. Using active video games for physical activity promotion: a systematic
                  review of the current state of research. Health Educ Behav. 2013; 40(2):171–92.
            43. Pivarunas, B, Kelly NR, Pickworth CK, et al. Mindfulness and eating behavior in adolescent girls
                  at risk for type 2 diabetes. Int J Eat Disord. 2015;48(6):563–9.
            44. Rapoport L, Clark M, Wardle J. Evaluation of a modified cognitive-behavioural programme for
                  weight management. Int J Obes Relat Metab Disord 2000;24:1726-37.
            45. Resnicow K, McMaster F, Bocian A, et al. Motivational interviewing and dietary counseling for
                  obesity in primary care: an RCT. Pediatrics. 2015;135(4):649-57.
            46. Roberts KC, Danoff-Burg S. Mindfulness and health behaviors: is paying attention good for you?
                  Journal of American College Health. 2010; 59(3):165–73.
            47. Rubak S, Sandbaek A, Lauritzen T, Christensen B. Motivational interviewing: a systematic review
                  and meta-analysis. Br J Gen Pract. 2005;55 305–12.
            48. Ruddock HK, Dickson JM, Field M, Hardman CA. Eating to live or living to eat? Exploring the
                  causal attributions of self-perceived food addiction. Appetite. 2015;95:262-68.
            49. Schwartz RP, Hamre R, Dietz WH, et al. Office-based motivational interviewing to prevent chil-
                  dhood obesity: a feasibility study. Arch Pediatr Adolesc Med 2007;161:495–501.
            50. Shapiro SL, Carlson LE, Astin JA, Freedman B. Mechanisms of mindfulness. J Clin Psychol. 2006;
                  62(3):373–86.
            51. Shaw R, Bosworth H. Short message service (SMS) text messaging as an intervention medium for
                  weight loss: A literature review. Health Informatics J. 2012;18(4):235–50.
            52. Shaw RJ, Bosworth HB, Silva SS, Lipkus IM, Davis LL, Sha RS, Johnson CM. Mobile health mes-
                  sages help sustain recent weight loss. Am J Med. 2013;126(11):1002–9.
            53. Sims R, Gordon S, Garcia W, et al. Perceived stress and eating behaviors in a community-based
                  sample of African Americans. Eating Behav. 2008;9(2):137–142.
            54. Smallwood SR, Morris MM, Fallows SJ, Buckley JP. Physiologic responses and energy ex-
                  penditure of kinect active video game play in schoolchildren. Arch of Pediatr Adolesc Med.
                  2012;166(11):1005–9.
            55. Spring B, Duncan JM, Janke EA, et al. Integrating technology into standard weight loss treat-
                  ment: a randomized controlled trial. JAMA Internal Medicine. 2013; 173(2):105–11.
            56. Staiano AE, Abraham Aa, Calvert SL. Adolescent exergame play for weight loss and psychoso-
                  cial improvement: a controlled physical activity intervention. Obesity (Silver Spring). 2013;
                  21(3):598–601. 2012.
            57. Stephens J, Allen J. Mobile phone interventions to increase physical activity and reduce weight: a
                  systematic review. J Cardiovasc Nurs. 2013;28(4):320–9.
            58. Steptoe A, Doherty S, Rink E, et al. Behavioural counselling in general practice for the promotion
                  of healthy behaviour among adults at increased risk of coronary heart disease: randomised trial.
                  BMJ 1999;319:943-8.
            59. Stettler N, Signer T, Suter P. Electronic games and environmental factors associated with child-
                  hood obesity in Switzerland. Obes Res. 2004;12(6):896–903.



106
60. Stevens VJ, Obarzanek E, Cook NR, et al. Longterm weight loss and changes in blood pressure:
    results of the Trials of Hypertension Prevention, phase II. Ann Intern Med 2001;134:1-11.
61. Szymanski DM & Stewart DN. Racism and sexism as correlates of African American women’s
    psychological distress. Sex Roles. 2010;63(3–4):226–238.
62. Tak SR, Hendrieckx C, Nefs G, et al. The association between types of eating behaviour and dis-
    positional mindfulness in adults with diabetes. Results from Diabetes MILES. The Netherlands.
    Appetite. 2015; 87:288–95.
63. Tate DF, Wing RR, Winett RA. Using Internet technology to deliver a behavioral weight loss pro-
    gram. JAMA 2001;285:1172-7.
64. Taveras EM, Gortmaker SL, Hohman KH, et al. Randomized controlled trial to improve primary
    care to prevent and manage childhood obesity: the High Five for Kids study. Arch Pediatr Adolesc
    Med. 2011;165:714–22.
65. Teasdale JD, Segal ZV, Williams JM, et al. Prevention of relapse/recurrence in major depres-
    sion by mindfulnessbased cognitive therapy. Journal of Consulting and Clinical Psychology
    2000;68(4):615–623.
66. Thomas SA & González-Prendes AA. Powerlessness, anger, and stress in African American
    women: Implications for physical and emotional health. Health Care for Women International
    2009;30(1–2):93–113.
67. Toobert DJ, Glasgow RE, Radcliffe JL. Physiologic and related behavioral outcomes from the
    Women’s Lifes-tyle Heart Trial. Ann Behav Med 2000;22:1-9.
68. Tripp SB, Perry JT, Romney S, Blood-Siegfried J. Providers as weight coaches: using prac-
    tice guides and motivational interview to treat obesity in the pediatric office. J Pediatr Nurs.
    2011;26:474–479.
69. Wadden TA, Foster GD. Behavioral treatment of obesity. Med Clin North Am 2000;84:441-61.
70. Wadden TA, Sternberg JA, Letizia KA, Stunkard AJ, Foster GD. Treatment of obesity by very
    low calorie diet, behavior therapy, and their combination: a five-year perspective. Int J Obes
    1989;13(suppl. 2):39-46.
71. Williams DR & Mohammed SA. Discrimination and racial disparities in health: Evidence and
    needed research. J Behav Med. 2009;32(1):20–47.
72. Woo J, Chen J, Ghanavati V, Lam R, Mundy N, Li LC. Effectiveness of cellular phone-based in-
    terventions for weight loss in overweight and obese adults : a systematic review. Orthop Muscul
    Syst. 2013; 3(1):1–8.
73. Woods-Giscombé CL & Lobel M. Race and gender matter: A multidimensional approach to con-
    ceptualizing and measuring stress in African American women. Cultural Diversity and Ethnic Mi-
    nority Psychology. 2008;14(3):173–182.
Terapias heterodoxas
       e suplementos
    nutricionais para
        perda de peso
                                                     OBJETIVO
         Fornecer recomendações com relação a evidências que
          justifiquem ou não o uso de tratamentos heterodoxos
             e suplementos nutricionais para perda de peso em
            pacientes com sobrepeso e obesidade, chamando a
                    atenção para as práticas não recomendadas.




                                                            109
                               Terapias heterodoxas
                                      e suplementos
                                   nutricionais para
                                       perda de peso
INTRODUÇÃO
A aderência e os resultados dos tratamentos convencionais para o tratamento da obesidade
não são satisfatórios em 100% dos pacientes. Uma revisão assinala que de cerca de 45% da
população americana já procurou tratamentos alternativos para perder peso.
   A definição de tratamento heterodoxo ou não convencional para perda de peso é o que
pretende produzir redução do peso ou da gordura corporal e não é correntemente ensinado
nas escolas médicas ou recomendado usualmente em ambulatórios de hospitais de ensino.
Obviamente estão excluídos desta definição a cirurgia bariátrica e o uso de técnicas cogniti-
vo-comportamentais para promover modificações na dieta e na atividade física.
   Abuso na prescrição das associações medicamentosas voltadas para tratar o paciente obe-
soem formulações foram disciplinadas pela elaboração da Resolução CFM nº 1.477 de julho
de 1997. Este documento legal teve por pressuposto disciplinar o exercício ético da profis-
são – função do Conselho Federal de Medicina (CFM) – frente a um quadro alarmante de
abuso na prescrição dessas associações medicamentosas, quando, profissionais dotados de
poucos escrúpulos, desconhecendo a abordagem científica da obesidade, passaram a utilizar
essas formulações como o único meio de reduzir a massa corporal dos obesos. Alguns deles,
inclusive, aliaram-se a farmácias de manipulação que consumiram 42,8% de substâncias an-
fetamínicas em formulações magistrais, o que representou um aumento, no setor de 37,7%
em um ano. Sem exceção, todas as receitas associavam uma ou duas drogas entre mazindol,
dietilpropiona e femproporex com benzodiazepínicos (principalmente o diazepam) e vários
outros componentes laxativos e diuréticos, não sendo raro o achado de hormônio tiroidiano.
Aquela Resolução veda aos médicos a prescrição simultânea de anorexígenos com um ou
mais dos seguintes fármacos: benzodiazepínicos, diuréticos, hormônios ou extratos hormo-
nais e laxantes, com finalidade de tratamento da obesidade ou emagrecimento, recomendan-
do o uso do tratamento farmacológico aos casos absolutamente indicados, lembrando que o
dano ao paciente pode ser caracterizado como imperícia, imprudência ou negligência.



ACUPUNTURA
A acupuntura é a inserção de pequenas agulhas em vários locais do corpo, com propósitos
terapêuticos, entre eles a redução de peso. Já foi sugerido que o estímulo do ramo auricular
do nervo vagal aumente o tônus do músculo liso do estômago, suprimindo o apetite. Uma va-


                                                                                                111
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            riante do uso de agulhas é a estimulação elétrica transcutânea dos mesmos pontos. A maioria
            dos estudos com acupuntura no tratamento da obesidade é de curta duração, não controlada,
            com protocolos inadequados e não pode ser replicada por investigadores independentes. Os
            estudos bem conduzidos não mostram efeitos positivos na redução de peso. Mais evidências
            são necessárias mostrar benefício e utilidade da acupuntura no tratamento da obesidade.



            AROMATERAPIA
            Este tipo de terapia baseia-se na teoria de que a exposição a estímulos olfativos particulares
            pode de alguma forma, reduzir a ingestão alimentar e, como consequência, promover redu-
            ção do peso. Não existem evidências científicas que comprovam seu mecanismo de ação ou
            eficácia. Experiências orossensoriais e olfativas específicas através do sistema mesolímbico
            dopaminérgico elicitam respostas que reforçam o valor de recompensa hedônico de alimen-
            tos específicos podendo levar a hiperfagia, mas não a aversão.



            FITOTERAPIA, “NUTRACÊUTICOS”
            Suplementos alimentares e herbais são regidos sob o ato DSHEA de 1994 (Ato de Educação
            em Suplemento Dietético de Saúde), e não são atualmente regulados pelo FDA (Federal Drug
            Administration), tendo seus perfis de segurança mal estudados e, portanto, desconhecidos.
            Recentemente, a presença de metais pesados foi detectada em vários suplementos herbais
            brasileiros, o que é motivo de preocupação.

            Ephedra sinica
            Ephedra sinica ou “ma-huang”, nome chinês da planta Ephedra, já foi frequentemente utili-
            zada para perder peso, comumente em combinação com outros compostos, como cafeína e/ou
            aspirina. Apesar de alguns estudos demonstrarem a eficácia da combinação de efedrina (30-
            150 mg) com cafeína (150-600 mg) na perda de peso, revisões atuais do uso da efedrina iso-
            ladamente (60-150 mg) mostram efeito apenas modesto, de perda de menos de 1 kg quando
            comparado ao placebo, mas com aumento aproximadamente de 2 a 3,5 vezes o risco de efeitos
            adversos psiquiátricos, gastrointestinais e cardíacos, incluindo acidente vascular cerebral.

            Erva-de-são joão (Hypericum perforatum)
            É uma planta nativa da Europa, da Austrália e das Américas. Seus extratos, com ação se-
            rotoninérgica, são utilizados para tratamento de depressão. Com base nessa ação no siste-
            ma nervoso central, tem-se propagado o uso da erva isoladamente ou em associação com
            “ma-huang”, no tratamento da obesidade. Os estudos publicados não são duplo-cegos nem
            randomizados. Não há evidência científica de eficácia e segurança suficiente para o uso da
            erva-de-são joão na redução de peso corporal.

            Garcinia cambogia (ácido hidroxicítrico)
            Esta substância, extraída da casca de uma fruta cítrica exótica (Brindall berry ou brindleber-
            ry), contém ácido hidroxicítrico, que inibe a clivagem enzimática do citrato. Segundo seus


112
                                                    Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




defensores, além de aumentar a taxa de síntese hepática de glicogênio, inibe o apetite e a
estocagem de gordura corporal. A maioria dos estudos que corroboram a eficácia da garcínia
é de curta duração, inferior a 12 semanas, não é randomizada ou controlada, nem avalia o
efeito do suplemento sobre o apetite. Além disso, é comum a associação com outros produtos
na mesma cápsula colocando em dúvida a eficácia da própria substância. Estudos bem con-
duzidos não mostraram diferença na redução de peso entre os indivíduos que usaram ácido
hidroxicítrico e os que utilizaram placebo, bem como não comprovaram aumento na oxida-
ção de gorduras. Apesar de não terem sido documentados efeitos colaterais significantes, não
existem estudos de longo prazo a esse respeito. Atualmente, não há evidências convincentes
para o uso da garcínia como agente antiobesidade.

Ioimbina (Pausinystalia yohimbe)
A “yohimbe” é uma planta nativa da África Central. O constituinte ativo dessa planta é a ioim-
bina, antagonista do receptor adrenérgico α2. Nos três estudos randomizados encontrados,
nos quais se comparou a substância isoladamente com placebo, os resultados foram confli-
tantes. A maior perda de peso ocorre quando se associa à efedrina e cafeína. Descreveram-se
efeitos colaterais como irritabilidade, artralgias e cefaleia. Até o momento, não há evidências
clínicas de que se possa indicar a ioimbina para reduzir peso.

Psyllium (Plantago ovata)
Psyllium é uma fibra hidrossolúvel derivada da semente da Plantago ovata. Propõe-se
que o uso dessa fibra aumente a saciedade, reduzindo a ingestão calórica. Apesar de ha-
ver uma sugestão de discreta redução na ingestão alimentar, os estudos até agora realizados
não demonstram diferença na perda de peso de indivíduos obesos usando 15 a 30 g/dia do
suplemento, quando comparado ao placebo. A ingestão da fibra relaciona-se a distúrbios
gastrointestinais, como flatulência, diarreia e náuseas, além de interferir na absorção de me-
dicamentos, como antibióticos e digitálicos, e potencializar a ação de drogas anticoagulantes.

Irvingia gabonensis
Embora os dados atuais pareçam encorajadores, a informação disponível é extremamente
limitada sobre a utilização da Irvingia gabonensis (fruta parecida com a manga que vem de
árvore de floresta decídua encontrada na África Ocidental que parece bloqueiar a adipogêne-
se via inibição do PPAR-gama) em pacientes com sobrepeso e obesidade para perda de peso.
Em dois pequenos estudos, pareceu segura e tolerada, mas o pequeno tamanho das amostras
e o curto período de tempo torna a evidência dos dados ainda muito limitada, impedindo sua
recomendação.

Chia (Salvia hispanica)
A chia ou Salvia hispanica é um broto com alta concentração de ácidos graxos ômega-3, ácido
alfa-linoleico e fibras. Um único ECR duplo-cego com 76 participantes com sobrepeso ou obe-
sidade receberam 50 g de semente de chia ou placebo por dia por 12 semanas com reduções
de massa e composição corporal, mas sem perda de peso significativa. Os dados de eficácia e
segurança são muito limitados para que se sugira o uso de sementes de chia para perda de peso.


                                                                                                                    113
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            Ácido pinolênico ou Pinus koraiensis
            Até o presente momento não existem estudos que mostrem que o ácido pinolênico tenha
            qualquer ação de redução do peso corporal.

            Cactus indiano ou Caralluma fimbriata
            Até o presente momento não existem estudos que mostrem que o cactus reduza o peso
            corporal.

            “Pholia magra” ou Cordia ecalyculata
            Apesar das apregoadas propriedades anticanabinóides, não há estudos comprovatórios de
            eficácia e segurança no tratamento da obesidade.

            “Centelha” ou Centella asiatica
            Estudos não mostraram diferença na redução de peso entre os indivíduos que usaram Cen-
            tella asiatica e os que utilizaram placebo, e, embora não tenham sido documentados efeitos
            colaterais significantes, não existem estudos de longo prazo. Não há evidências para o seu uso
            para tratar obesidade.

            “Laranja amarga” ou Citrus aurantium
            Apesar das apregoadas propriedades termogênicas, não há estudos comprovatórios de eficá-
            cia e segurança no tratamento da obesidade.
               “Forscolin” ou Coleus forskohlii (também chamado de Plectranthus barbatus ou Indian
            coleus)
               Não há estudos clínicos conduzidos para justificar a eficácia e a segurança do seu uso no
            tratamento da obesidade.

            Faseolamina ou feijão comum ou Phaseolus vulgaris
            Não há estudos clínicos conduzidos para justificar a eficácia e a segurança do seu uso no tra-
            tamento da obesidade.



            SUPLEMENTO NUTRICIONAL HERBAL PARA “QUEIMA DE GORDURA”
            Nos últimos anos, houve centenas de casos de insuficiência hepática aguda, e muitos de-
            les em pessoas que relataram tomar suplementos dietéticos à base de ervas comercializados
            para fim de redução de peso e “queima de gordura” (sobretudo, mas não restrito a OxyELITE
            Pro®) por cerca de 60 dias antes do início da enfermidade . Dos casos iniciais, cerca de um em
            cada quatro pacientes necessitaram de transplante de fígado de urgência, um em cada oito
            morreu e cerca de 60%, eventualmente recuperou. A proibição da venda de suplementos para
            perda de peso ou aprimoramento de esportes que não tenham sido rigorosamente testados e
            aprovados pelo FDA e pela ANVISA pode evitar esse tipo de evento.
                O consumo abusivo de suplementos alimentares com efeitos ergogênicos e estéticos
            é observado em todo o mundo e no Brasil. Mais de 90 produtos em suplementos ali-
            mentares diferentes foram adquiridos a partir de 30 sites brasileiros de comércio virtual


114
                                                   Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




(e-commerce) com promessas de perda de peso, redução do apetite, queima de gordura
e aceleração do metabolismo para o estudo através de método analítico que envolveu
a separação dos estimulantes por HPLC: cafeína, p-sinefrina, hordenina, octopamina,
tiramina, efedrina e salicilina como estimulantes comercializados no Brasil. Cafeína, p-
sinefrina e efedrina estavam presentes em mais da metade das amostras como formas
encapsuladas ou a granel. A cafeína foi encontrada em concentrações de até 1.476 mg
por dia, a sinefrina na dose de até 127,0 mg por dia, a efedrina associada com cafeína em
concentração de 26,1 mg por dia.
   Devemos perguntar aos pacientes sobre uso de suplementos e educá-los sobre os perigos
potenciais, identificar aqueles que estão experimentando reações adversas, a fim de minimi-
zar os danos que alguns suplementos dietéticos herbais podem infligir a um público ávido
deslumbrado em abraçar soluções rápidas para perda de peso e melhora da força.



SUPLEMENTOS NUTRICIONAIS

Ácido linoleico conjugado (ALC)
O ácido linoleico conjugado é produzido, naturalmente, no aparelho gastrointestinal dos ani-
mais ruminantes, pelas bactérias fermentativas que isomerizam o ALC. Trata-se de ácidos
graxos tipos trans encontrados, principalmente, na carne bovina e seus derivados, incluindo
manteiga e queijos. Os efeitos antiobesidade do ALC têm-se embasado em estudos com ani-
mais. O ALC usado é sinteticamente preparado, uma mistura de diversos isômeros, sendo os
principais o cis-9, trans-11 (c9t11) e o trans10, cis-12 (t10c12). Em camundongos e ratos, o
efeito antiobesidade foi positivo. Houve reduções de ingestão alimentar, deposição da gor-
dura corporal e aumento do gasto energético, independentemente da composição da dieta.
Mas, como efeitos adversos, observaram-se diminuição da leptina e resistência à insulina.
Em humanos, o isômero antiadipogênico parece ser o t10c12, mas os efeitos da suplemen-
tação com ALC (em doses de 0,7 a 6,8 g/dia), na deposição de gordura e ingestão alimentar,
foram marginais e duvidosos. Os estudos até agora realizados (21 trials, totalizando 52 par-
ticipantes) não justificam o uso desse suplemento no tratamento da obesidade. Há casos de
hepatite relatados por uso de suplementos contendo ALC.

Óleo de coco
Não há qualquer evidência nem mecanismo fisiológico de que o óleo de coco leve à perda
de peso. Devido à sua elevada concentração de ácidos graxos saturados, como ácido láurico
e mirístico, seu uso pode ser deletério, não devendo ser usado com a finalidade de emagre-
cimento. A conduta de prescrever óleo de coco não tem evidências científicas de eficácia e
apresenta potenciais riscos para a saúde e o uso regular de óleo de coco como óleo de cozinha,
pelo alto teor de gorduras saturadas e pró-inflamatórias não é recomendado.

Cafeína
A cafeína pertence a um grupo de compostos solúveis chamados purinas (1,3,7-trimetilxan-
tina), encontradas naturalmente em grãos de café e cacau, chás, guaraná, chocolate, be-


                                                                                                                   115
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            bidas à base de colas e sob a forma de comprimidos. A cafeína estimula a liberação de
            adrenalina que age como antagonista dos receptores de adenina nos adipócitos. Com isso,
            há aumento dos níveis intracelulares do 3,5-monofosfato de adenosina, que ativa a lipa-
            se hormônio-sensível, promovendo a lipólise, havendo liberação de ácidos graxos livres
            na circulação. Esses compostos, sendo utilizados como energia, poupam os estoques de
            glicogênio. A maioria dos estudos que testam o efeito da cafeína o faz em associação com
            efedrina e outros compostos. Em um único estudo, no qual se testou o efeito da cafeína
            separadamente (200 mg por dia), não houve diferença significativa da perda de peso que
            ocorreu com placebo. Também não existem estudos que mostrem que o guaraná e as colas
            reduzam o peso corporal.
               No Japão, estudos feitos com chá verde (“oolong”, Camellia sinensis), rico em cafeína e
            catequina-polifenóis, mostraram aumento no gasto metabólico de 24 horas e aumento da
            oxidação de gorduras. Quantidades equivalentes de cafeína (administrada isoladamente)
            não produziram o mesmo efeito. Propôs-se que as propriedades termogênicas do chá verde
            ocorram pela interação dos polifenóis com a cafeína. São necessários mais estudos que com-
            provem e reproduzam esses efeitos.

            Capsaicina
            A capsaicina é uma substância presente nas pimentas e pimentões. In vitro, ativa a colecisto-
            quinina (que reduz o apetite), e estimula a secreção de adrenalina, a gliconeogênese, a lipó-
            lise e a termogênese. Existem poucos estudos em humanos, sendo a maioria de curto prazo,
            realizados com indivíduos magros e que não comprovam as ações termogênica, anorexígena
            e redutora de peso.

            Goma guar
            Uma revisão sistemática de 20 ERC incluindo 366 participantes analisou a eficácia da goma
            guar para redução de peso corporal concluindo que ela não tem eficácia para tratamento de
            sobrepeso e obesidade. Os estudos originais incluídos tinham tamanhos de amostra peque-
            nos e alguns eram de baixa qualidade metodológica.

            Cromo
            O cromo é um mineral essencial, considerado um cofator da insulina. Tem-se investigado
            seu papel no metabolismo de carboidratos e proteínas. O picolinato de cromo, um derivado
            orgânico composto de cromo trivalente e ácido picolínico, tem sido observado em muitas
            fórmulas para emagrecimento. Com base apenas teórica, o composto poderia ajudar na re-
            dução de peso, aumentando a saciedade, por meio da ativação serotoninérgica, estimulando
            a síntese proteica e o gasto energético. Uma revisão sistemática de 17 ECR com 961 partici-
            pantes mostrou discreta redução de peso de cerca de 1 kg com o uso da substância, quando
            comparado ao placebo, porém sem relevância clínica. Por outro lado, relatos de lesões renais
            e rabdomiólise com o uso de grandes quantidades de suplementos com cromo têm sido do-
            cumentados. Diante das evidências disponíveis, não há suporte teórico ou prático de eficácia,
            com evidência marginal de prejuízo potencial do uso de suplementos com cromo no trata-
            mento da obesidade.


116
                                                  Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




Cálcio
O efeito de suplementos de cálcio sobre o peso corporal foi avaliado em 13 ERCs com um
total de 1.127 participantes sem nenhuma evidência de um efeito significativo sobre o peso
corporal.

Quitosana
A quitosana é um polissacarídeo catiônico, polímero da glucosamina, derivado da quitina,
componente do exoesqueleto e conchas dos artrópodes: caranguejos, camarões e lagostas.
Tendo como base estudos pré-clínicos, foi sugerido que tal substância promoveria diminui-
ção da absorção intestinal das gorduras. Nos escassos ECR avaliando a eficácia da quitosana
no tratamento da obesidade, sérias limitações metodológicas prejudicam a análise dos re-
sultados, discordantes. A maioria da literatura atualmente disponível indica que há consi-
derável dúvida se a quitosana é eficaz em reduzir o peso em humanos. Na ausência de dieta
hipocalórica, não há efeito da quitosana na perda de peso. Além disso, não se demonstrou a
presença de gordura nas fezes dos indivíduos testados. Não se determinou rigorosamente a
segurança do uso da substância, bem como não se avaliou o efeito sobre a absorção de vitami-
nas lipossolúveis em longo prazo. Deve ser evitado por indivíduos com alergia por mariscos
e frutos do mar.

Hidroximetilbutirato
O hidroximetilbutirato (HMB) é um metabólito da leucina encontrado naturalmente em
peixes, frutas e no leite humano. Também está disponível como suplemento dietético,
usado primariamente por atletas com o objetivo de aumentar a massa muscular e reduzir
o tecido adiposo. Não se conhece bem o mecanismo de ação, mas supõe-se que o suple-
mento auxilie a síntese das proteínas musculares. Dois estudos duplo-cegos, em homens,
utilizando-se doses de 1,5 a 3 g/dia de HMB, durante três a quatro semanas, mostraram
diferenças significantes intergrupos em relação à redução de massa adiposa e ao aumen-
to de massa magra. Também se obtiveram resultados comparáveis em mulheres e ido-
sos. Não se relataram efeitos adversos com a substância. É importante salientar que os
estudos sempre foram feitos por prazo curto e em indivíduos que praticavam exercícios
físicos orientados. Não se testou a eficácia do HMB em indivíduos obesos sedentários ou
não. Dessa forma, ainda não existem evidências que corroborem o uso dessa substância
no tratamento da obesidade.

Piruvato
Tem-se efetuado suplementação nutricional com piruvato (um composto com três carbonos
que é um subproduto do metabolismo da glicose que parece aumentar a utilização de gor-
dura e elevar a taxa metabólica basal em ratos), com o intuito de modificar a composição
corporal e melhorar o desempenho atlético. A maioria dos estudos não são ECR duplo-cegos
nem usam o piruvato em grande quantidade (de 2% a 15% do total de calorias), associado a
uma dieta hipocalórica e atividade física. Dois ECR duplo-cegos em obesos não mostraram
diferença quanto à perda de peso do suplemento em relação ao placebo. Apesar de não ha-
ver relatos de efeitos adversos, não se verificou devidamente sua segurança. Considerando


                                                                                                                  117
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            a avaliação rigorosa dos estudos clínicos, e os dados limitados, já que os ensaios realizados
            tiveram pequeno tamanho de amostras e curto período de tempo, o piruvato não pode ser
            recomendada neste momento.

            Gonadotrofina coriônica humana (hCG)
            As evidências demonstram que a hCG não tem nenhuma utilidade no tratamento da obesida-
            de e pode ser prejudicial, podendo levar a graves consequências clínicas, desde aumento de
            risco tromboembólico, acidente vascular cerebral, síndrome de hiperestimulação ovariana,
            entre outros.

            Hipnose e meditação de atenção plena (“mindfulness”)
            Foram conduzidos poucos estudos controlados nessa área, não havendo evidência de que
            a hipnose para perda de peso resulte em acréscimo no êxito do tratamento. A meditação
            da atenção plena envolve a formação sistemática de um estado focado de conscientização
            através da participação repetida em experiências sensoriais, pensamentos e emoções, bem
            como o desenvolvimento de uma atitude de não julgamento. Apesar de a hipnose, e mais re-
            centemente a meditação da atenção plena (minfulness) serem usadas para auxiliar a perda de
            peso, a maioria das revisões feitas até hoje conclui que ambas per se têm pouco ou nenhum
            efeito na redução e na manutenção do peso perdido. São discutidas em maior profundidade
            no capítulo de terapia cognitivo-comportamental.




118
                                                                 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




RECOMENDAÇÕES
Fornecer recomendações com relação a evidências que justifiquem ou não o uso de tratamentos heterodoxos e suple-
mentos nutricionais para perda de peso em pacientes com sobrepeso e obesidade, chamando a atenção para as terapias
sem fundamentação científica e as lacunas do conhecimento, portanto práticas não recomendadas.

7A. A prescrição simnultânea de anorexígenos associados a outros medicamentos de ação central, benzodiazepínicos
(principalmente o diazepam) laxativos, diuréticos, e hormônios tiroidianos ou extratos hormonais, incluindo diiodotiro-
nina e tiratricol, em formulações magistrais seja na mesma cápsula, seja em cápsulas separadas para tratamento de pa-
cientes com sobrepeso associado a fatores de risco e de pacientes com obesidade é desprovida de evidência de utilidade
e benefício, e não deve ser recomendada por ser potencialmente prejudicial, sendo considerada infração ética.
Grau: A Classe III (Forte)

7B. A prescrição de anorexígeno com outros medicamentos de ação central, laxativos, diuréticos, e hormônios tiroidia-
nos, em apresentações de medicamentos individualmente comercializados em drogarias ou redes de farmácias para
tratamento de pacientes com sobrepeso associado a fatores de risco e de pacientes com obesidade, pode ser considerada,
desde que estejam documentados de forma clara os diagnósticos e as indicações de cada classe terapêutica no prontuá-
rio do paciente.
Grau: A Classe IIa (Forte)

7C. A acupuntura não deve ser recomendada para perda de peso não havendo evidência de utilidade e eficácia no trata-
mento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7D. A aromaterapia não deve ser indicada para perda de peso não havendo evidência de utilidade, segurança e benefício
no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7E. O fitoterápico Ephedra sinica ou efedra ou “ma Huang” ou efedrina, seja em cápsulas, ou em suplementos nutricio-
nais à base de ervas para “queima de gordura” (“fat-burning”) não deve ser recomendado no tratamento do sobrepeso e
obesidade, havendo evidência de associação a excesso de morbidade e potencial mortalidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7F. O fitoterápico erva-de-são-joão ou Hypericum perforatum não deve ser indicado para perda de peso não havendo
evidência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7G. O fitoterápico ácido hidroxicítrico ou Garcinia cambogia ou “brindle-berry” não deve ser indicado para perda de peso
não havendo evidência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7H. O fitoterápico ioimbina ou Pausinystalia yohimbe ou “yohimbe” não deve ser indicado para perda de peso não
havendo evidência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)


                                                                                                                                 119
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            7I. A suplementação das fibras do fitoterápico Plantago ovata ou Psyllium não deve ser recomendada no tratamento do
            sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial de aumento de morbidade em certos grupos de pacientes.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7J. Os fitoterápicos ou “nutracêuticos” “manga africana” ou Irvingia gabonenses, ácido pinolênico ou Pinus koraiensis,
            cactus indiano Caralluma fimbriata, “pholia magra” ou Cordia ecalyculata, “centelha” ou Centella asiatica, “laranja amar-
            ga” ou Citrus aurantium, “forscoli” ou Coleus forskohlii (também chamado de Plectranthus barbatus ou Indian coleus),
            faseolamina ou feijão comum ou Phaseolus vulgaris não devem ser indicados para perda de peso não havendo evidência
            de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial de aumento
            de morbidade quando presentes em determinados suplementos.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7K. O fitoterápico à base de sementes de chia ou Salvia hispanica não deve ser indicado para perda de peso não havendo
            evidência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7L. Suplementos nutricionais à base de ervas (incluindo Camellia sinensis, folhas de chá verde em pó e extratos hidroalcoólicos e
            aquosos e infusões de chá verde, ácido úsnico e usniato sódico, para “queima de gordura” (“fat-burning”), seja sob a forma de cáp-
            sulas, seja a granel, vendidos livremente em academias e no mercado eletrônico virtual não devem ser recomendados para perda
            de peso no tratamento do sobrepeso e obesidade, por conterem estimulantes em dosagens que podem ser potencialmente tóxi-
            cas e componentes potencialmente perigosos, havendo evidência de associação a excesso de morbidade e potencial mortalidade.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7M. O uso de ácido graxo linoleico conjugado (ALC) não deve ser indicado para perda de peso não havendo evidência
            de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, podendo ser potencialmente prejudicial.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7N. O uso de óleo de coco, seja sob a forma de cápsulas, seja a granel como prescrição, seja como óleo exclusivo em pre-
            parações culinárias, não deve ser recomendado no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial
            de aumento de morbidade. Poderia ser considerado razoável o uso do óleo de coco em preparações culinárias eventuais
            como ingrediente da receita culinária, sendo os óleos mono e poli-insaturados os predominantes na dieta habitual.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7O. O uso de cafeína, chá verde, guaraná e capsaicina não devem ser indicados para perda de peso não havendo evi-
            dência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial de
            aumento de morbidade em certos grupos de pacientes.
            Grau: A Classe III (Forte)

            7P. O uso de espessantes culinários como goma guar, goma xantana, goma de alfarroba, gelatinas de origem vegetal
            ou animal, agar agar, linhaça moída, araruta (Maranta arundinaceae), kuzu ou “kudzu” (araruta japoneza), carragenina
            (Chondrus crispus) não devem ser indicados para perda de peso não havendo evidência de utilidade, segurança e bene-
            fício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
            Grau: A Classe III (Forte)


120
                                                                Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




7Q. O uso de picolinato de cromo não deve ser indicado para perda de peso não havendo evidência de utilidade, segu-
rança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial de aumento de morbidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7R. O uso de suplementação de cálcio não deve ser indicado para perda de peso não havendo evidência de utili-
dade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7S. O uso de quitosana não deve ser indicado para perda de peso não havendo evidência de utilidade, segurança
e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência potencial de aumento de morbidade em
pacientes com alergia a mariscos e frutos do mar.
Grau: A Classe III (Forte)
7T. O uso de suplementação de hidroximetilbutirato não deve ser indicado para perda de peso não havendo evi-
dência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7U. O uso de suplementação de piruvato não deve ser indicado para perda de peso não havendo evidência de
utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7V. O uso de gonadotrofina coriônica humana (hCG) não deve ser indicado para perda de peso não havendo
evidência de utilidade, segurança e benefício no tratamento do sobrepeso e obesidade, havendo evidência de
aumento de morbidade.
Grau: A Classe III (Forte)

7W. A eficácia e o benefício de hipnose, de meditação e de atenção plena (“mindfulness”) ainda são incertos não tendo
eficácia e benefício estabelecidos para que sejam consideradas como adjuvante no tratamento dos pacientes com sobre-
peso associado a fatores de risco e dos pacientes com obesidade.
Grau: A Classe IIb (Forte)



           Médico é quem empatiza com o paciente, quem entende a dor e a fragilidade
           que está ali do outro lado da mesa. A única propaganda efetiva do médico é
           através do paciente bem cuidado, bem tratado. O bem estar do paciente cria
           uma corrente de confiança.
           A cirurgia não é mercantil. A plástica não pode ser banalizada,
           não é como ir ao cabeleireiro. Isso é errôneo e antiético.
           Ivo Pitanguy (1926-2016), cirurgião plástico e
           membro da Academia Brasileira de Letras*




* Ivo Hélcio Jardim de Campos Pitanguy. Cartas a um Jovem Cirurgião. Ed. Campus, 2008.




                                                                                                                                121
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            Referências
            1.    Allison DB, Faith MS. Hypnosis as an adjunct to cognitive-behavioral psychotherapy for obesity:
                  a meta-analytic reappraisal. J Consult Clin Psychol 1996;64:513-6.
            2.    Allison DB, Fontaine KR, Heshka S, Mentore JL, Heymsfield SB. Alternative treatments for weight
                  loss: a critical review. Cr Rev Food Sci Nut 2001;41:1-28.
            3.    Anderson RA. Effects of chromium on body composition and weight loss. Nutr Rev 1998;56:266-70.
            4.    Appelhans K, Goldstein L. Revisiting liver injury associated with dietary supplements. Liver Int.
                  2011;31(8):1239; author reply 1239-40.
            5.    Araújo AA, de Melo MG, Rabelo TK, et al . Review of the biological properties and toxicity of usnic
                  acid. Nat Prod Res. 2015;29(23):2167-80.
            6.    Astell KJ, Mathai ML, Su XQ. A review on botanical species and chemical compounds
                  with appetite suppressing properties for body weight control. Plant Foods Hum Nutr.
                  2013;68(3):213-21.
            7.    Astell KJ, Mathai ML, Su XQ. Plant extracts with appetite suppressing properties for body weight
                  control: a systematic review of double blind randomized controlled clinical trials. Complement
                  Ther Med. 2013;21(4):407-16.
            8.    Astrup A, Toubro S, Cannon S, Hein P, Breum L, Madsen J. Caffeine: a doubleblind, placebo-con-
                  trolled study of its thermogenic, metabolic, and cardiovascular effects in healthy volunteers. Am
                  J Clin Nutr 1990;51:759-67.
            9.    Barrella MV, Heringer OA, Cardoso PM, et al. Metals Content in Herbal Supplements. Biol Trace
                  Elem Res. 2016 Jun 25. [Epub ahead of print]
            10. Berlin I, Stalla-Bourdillon A, Thuillier Y, Turpin G, Puech AJ. Lack of efficacy of yohimbine in the
                  treatment of obesity. J Pharmacol 1986;17:343-7.
            11. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Notes from the field: acute hepatitis and liver
                  failure following the use of a dietary supplement intended for weight loss or muscle building—
                  May-October 2013. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2013;62:817-819.
            12. Cerulli J, Grabe DW, Gauthier I, Malone M, McGoldrick MD. Chromium picolinate toxicity. Ann
                  Pharmacother 1998;32:428-31.
            13. Clarkson PM, Rawson ES. Nutritional supplements to increase muscle mass. Crit Rev Food Sci
                  Nutr 1999;39:317-38.
            14. Cole KJ, Costill DL, Starling RD, Goodpaster BH, Trappe SW, Fink WJ. Effect of caffeine ingestion
                  on perception of effort and subsequent work production. Int J Sport Nutr 1996;6:14-23.
            15. Dara L, Hewett J, Lim JK. Hydroxycut hepatotoxicity: a case series and review of liver toxicity
                  from herbal weight loss supplements. World J Gastroenterol.2008;14(45):6999-7004.
            16. Davies KM, Heaney RP, Recker RR et al. Calcium intake and body weight. J Clin Endocrinol Me-
                  tab 2000;85:4635–4638.
            17. Delargy HG, O’Sullivan KR, Fletcher RJ, Blundell JE. Effects of amount and type of dietary fiber
                  (soluble and insoluble) on short-term control of appetite. Int J Food Sci Nutr 1997;48:67-77.
            18. Dulloo AG, Seydoux J, Girardier L, Chantre P, Vandermander J. Green tea and thermogene-
                  sis: interactions between catechin-poliphenols, caffeine and sympathetic activity. Int J Obes
                  2000;24:252-8.
            19. Egecioglu E, Skibicka KP, Hansson C, et al. Hedonic and incentive signals for body weight control.
                  Rev Endocr Metab Disord. 2011;12:141–151.



122
                                                        Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




20. Egras AM, Hamilton WR, Lenz TL, Monaghan MS. An evidence-based review of fat modifying
    supplemental weight loss products. J Obes. 2011;2011. pii: 297315.
21. Elinav E, Pinsker G, Safadi R, et al. Association between consumption of Herbalife nutritional
    supplements and acute hepatotoxicity. J Hepatol. 2007 Oct;47(4):514-20.
22. Ernst E, Pittler MH. Chitosan as a treatment for body weight reduction? A meta-analysis. Perfu-
    sion 1998;11:461–465.
23. Ernst E. Acupuncture/acupressure for weight reduction? A systematic review. Wien Klin Wochen-
    schr 1997;109:60-2.
24. Fontanarosa PB, Rennie D, DeAngelis CD. The need for regulation of dietary supplements – Les-
    sons from ephedra. JAMA 2003;289:1568-70.
25. Goodbar NH, Foushee JA, Eagerton DH, Haynes KB, Johnson AA. Effect of the human chorionic
    gonadotropin diet on patient outcomes. Ann Pharmacother. 2013 May;47(5):e23.
26. Grant K, Chandler RM, Castle AL, Ivy JL. Chromium and exercise training: effect on obese wom-
    en. Med Sci Sports Exerc 1997;29:992-8.
27. Grube B, Chong WF, Chong PW, Riede L. Weight reduction and maintenance with IQP-PV-101: a
    12-week randomized controlled study with a 24-week open label period. Obesity (Silver Spring).
    2014;22(3):645-51.
28. Guo R, Canter PH, Ernst E. A systematic review of randomised clinical trials of individualised
    herbal medicine in any indication. Postgrad Med J 2007;83:633–637.
29. Han LK, Takaku T, Li J, Kimura Y, Okuda H. Anti-obesity action of oolong tea. Int J Obes Relat
    Metab Disord 1999;23:98-105.
30. Hasani-Ranjbar S, Nayebi N, Larijani B, Abdollahi M. A systematic review of the efficacy and safety
    of herbal medicines used in the treatment of obesity. World J Gastroenterol 2009;15:3073–3085.
31. Henderson S, Magu B, Rasmussen C, et al. Effects of coleus forskohlii supplementation on body
    composition and hematological profiles in mildly overweight women. J Int Soc Sports Nutr.
    2005;2:54-62.
32. Heymsfield SB, Allison DB, Vasselli JR, Pietrobelli A, Greenfield D, Nuñez C. Garcinia cambo-
    gia (hydroxycitric acid) as potential anti-obesity agent: a randomized controlled trial. JAMA
    1998;280:1596-600.
33. Hursel R, Viechtbauer W, Westerterp-Plantenga MS. The effects of green tea on weight loss and
    weight maintenance: a metaanalysis. Int J Obes (Lond) 2009;33:956–961.
34. Ignarro L, Heber D, Henig YS, Bejar E. Herbalife nutritional products and liver injury revisited. J
    Hepatol. 2008;49(2):291-3; author reply 293-4.
35. Johnson DL, Karkut RT. Participation in multicomponent hypnosis treatment programs for wom-
    en’s weight loss with and without overt aversion. Psychol Rep 1996;79:659-68.
36. Jull AB, Ni Mhurchu C, Bennett DAet al. Chitosan for overweight or obesity. Cochrane Database
    Syst Rev 2008:CD003892.
37. Kalman D, Colker CM, Wilets I, Roufs JB, Antonio J. The effects of pyruvate supplementation on
    body composition in overweight individuals. Nutrition 1999;15:337-40.
38. Kamphuis MM, Lejeune MP, Saris WH, Westerterp-Plantenga MS. The effect of conjugat-
    ed linoleic acid supplemen-tation after weight loss on body weight regain, body compo-
    sition, and resting metabolic rate in overweight subjects. Int J Obes Relat Metab Disord
    2003;27:840-7.



                                                                                                                        123
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            39. Kanauchi O, Deuchi K, Imasato Y, Shizukuishi M, Kobayashi E. Mechanism for the inhibition of
                  fat digestion by chitosan and for the synergistic effect if ascorbate. Biosci Biotechnol Biochem
                  1995;59:786-90.
            40. King JR. Scientific status of aromatherapy. Perspect Biol Med 1994;37:409-15.
            41. Kriketos AD, Thompson HR, Greene H, Hill JO. Hydroxycitric acid does not affect energy expen-
                  diture and substrate oxidation in adults males in post-absorptive state. Int J Obes Relat Metab
                  Disord 1999;23:867-73.
            42. Kristeller JL & Hallett CB. An exploratory study of a meditation-based intervention for binge eat-
                  ing disorder. J Health Psychol 1999;4:357–63.
            43. Kristeller JL & Wolever RQ. Mindfulness-based eating awareness training for treating binge eat-
                  ing disorder. The conceptual foundation. Eating Dis. 2011;19(1):49–61.
            44. Kucio C, Jonderko K, Piskorska D. Does yohimbine act as a slimming drug? Isr J Med Sci
                  1991;27:550-6.
            45. Kuo C-Y, Y Y-Y. Reset a task set after five minutes of mindfulness practice. Consciousness and Cog-
                  nition. 2015;35:98–109.
            46. Lacey JM, Tershakovec AM, Foster GD. Acupuncture for the treatment of obesity: a review of the
                  evidence. Int J Obes Relat Metab Disord 2003;27:419-27.
            47. Lempereur M, Grewal J, Saw J. Spontaneous coronary artery dissection associated with β-HCG
                  injections and fibromuscular dysplasia. Can J Cardiol. 2014 Apr;30(4):464.e1-3.
            48. Lindberg NM, Stevens VJ. Review: weight-loss interventions with Hispanic populations. Ethn Dis.
                  2007;17:397–402.
            49. Lottenberg AMP, Machado RM, Cintra DE. Ácidos graxos saturados: o que diz a ciência nas últimas
                  décadas. Evidências em Obesidade. 2015;51:10-15.
            50. Manso G, López-Rivas L, Salgueiro ME, et al. Continuous reporting of new cases in Spain supports
                  the relationship between Herbalife® products and liver injury. Pharmacoepidemiol Drug Saf.
                  201;20(10):1080-7.
            51. Matsumoto T, Miyawaki C, Ue H, Yuasa T, Miyatsuji A, Moritani T. Effects of capsaicin-containing
                  yellow curry sauce on sympathetic nervous system activity and diet induced thermogenesis in lean
                  and obese young women. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo) 2000;46:309-15.
            52. Mhurchu CN, Poppitt SD, McGill AT, Leahy FE, Bennett DA, Lin RB, et al. The effect of the dietary
                  supplement, Chitosan, on body weight: a randomised controlled trial in 250 overweight and obese
                  adults. Int J Obes Relat Metas Disord 2004;28:1149-56.
            53. Ngondi JL, Etoundi BC, Nyangono CB, et al. IGOB131, a novel seed extract of the West African plant
                  Irvingia gabonensis, significantly reduces body weight and improves metabolic parameters in over-
                  weight humans in a randomized double-blind placebo controlled investigation. Lipids in Health and
                  Disease. 2009;8: article 7.
            54. Ngondi JL, Oben JE, Minka SR. The effect of Irvingia gabonensis seeds on body weight and blood
                  lipids of obese subjects in Cameroon. Lipids in Health and Disease. 2005; 4:article 12.
            55. Nieman DC, Cayea EJ, Austin MD, et al. Chia seed does not promote weight loss or alter disease risk
                  factors in overweight adults. Nutrition Research. 2009; 29(6):414–418.
            56. Nissen S, Sharp R, Ray M, Rathmacher JA, Rice D, Fuller Jr JC, et al. Effect of leucine metabolite be-
                  ta-hydroxy-beta-methylbutyrate on muscle metabolism during resistance-exercise training. J Appl
                  Physiol 1996,81:2095-104.



124
                                                       Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




57. Onakpoya IJ, Wider B, Pittler MH, Ernst E. Food supplements for body weight reduction: a syste-
    matic review of systematic reviews. Obesity (Silver Spring). 2011;19(2):239-44.
58. Onakpoya I, Aldaas S, Terry R, Ernst E. The efficacy of Phaseolus vulgaris as a weight-loss
    supplement: a systematic review and meta-analysis of randomised clinical trials. Br J Nutr.
    2011;106(2):196-202.
59. Pasman WJ, Westerterp-Plantega MS, Saris WH. The effectiveness of long-term supplementation
    of carbohydrate, chromium, fibre and caffeine on weight maintenance. Int J Obes Relat Metas
    Disord 1997;21:1143-51.
60. Pektezel MY, Bas DF, Topcuoglu MA, Arsava EM. Paradoxical consequence of human chorionic
    gonadotropin misuse. J Stroke Cerebrovasc Dis. 2015 Jan;24(1):e17-9.
61. Pittler MH, Ernst E. Complementary therapies for reducing body weight: a systematic review. Int
    J Obes (Lond) 2005;29: 1030–1038.
62. Pittler MH, Ernst E. Dietary supplements for body-weight reduction: a systematic review. Am J
    Clin Nutr 2004;79:529–536.
63. Pittler MH, Ernst E. Dietary supplements for body-weight reduction: a systematic review. Am J
    Clin Nutr 2004;79:529-36.
64. Pittler MH, Ernst E. Guar gum for body weight reduction: meta-analysis of randomized trials. Am
    J Med 2001;110:724–730.
65. Pittler MH, Schmidt K, Ernst E. Adverse events of herbal food supplements for body weight reduc-
    tion: systematic review. Obes Rev 2005;6:93–111.
66. Pittler MH, Stevinson C, Ernst E. Chromium picolinate for reducing body weight: metaanalysis of
    randomized trials. Int J Obes Relat Metab Disord 2003;27:522–529.
67. Pittler MH, Stevinson C, Ernst E. Chromium picolinate for reducing body weight: meta-analysis
    of randomized trials. Int J Obes Relat Metab Disord 2003;27:522-9.
68. Preuss HG, Garis RI, Bramble JD et al. Efficacy of a novel calcium/potassium salt of (-)-hydroxy-
    citric acid in weight control. Int J Clin Pharmacol Res 2005;25:133–144.
69. Richards D, Marley J. Stimulation of auricular acupuncture points in weight loss. Aust Fam Phy-
    sician 1998;27(suppl 2):S73-7.
70. Rodriguez-Moran M, Guerrero-Romero F, Laczano-Burciaga G. Lipid- and glucose lowering effi-
    cacy of Plantago Psyllium in type II diabetes. J Diabetes Complications 1998;12:273-8.
71. Salas-Salvadó J, Márquez-Sandoval F, Bulló M. Conjugated linoleic acid intake in humans: a sys-
    tematic review focusing on its effect on body composition, glucose, and lipid metabolism. Crit Rev
    Food Sci Nutr 2006;46:479–488.
72. Sanches M, Pigott T, Swann AC, Soares JC. First manic episode associated with use of human
    chorionic gonadotropin for obesity: a case report. Bipolar Disord. 2014 Mar;16(2):204-7.
73. Saper RB, Eisenberg DM, Phillips RS. Common dietary supplements for weight loss. Am Fam
    Physician 2004;70:1731–1738.
74. Sax L. Yohimbine does not affect fat distribution in men. Int J Obes 1991;15:561-5.
75. Schoepfer AM, Engel A, Fattinger K, et al. Herbal does not mean innocuous: ten cases of seve-
    re hepatotoxicity associated with dietary supplements from Herbalife products. J Hepatol. 2007
    Oct;47(4):521-6.
76. Shekelle PG, Hardy ML, Morton SC et al. Efficacy and safety of ephedra and ephedrine for weight
    loss and athletic performance: a meta-analysis. JAMA 2003;289:1537–1545.



                                                                                                                       125
 Terapias heterodoxas e suplementos nutricionais para perda de peso




            77. Shekelle PG, Hardy ML, Morton SC, et al. Efficacy and safety of ephedra and ephedrine for weight
                  loss and athletic performance: a meta-analysis. JAMA 2003;289:1537-45.
            78. Södlerlund A, Fischer A, Johansson T. Physical activity, diet and behaviour modification in
                  the treatment of overweight and obese adults: a systematic review. Perspect Public Health
                  2009;129:132–142.
            79. Sood N, Baker WL, Coleman CI. Effect of glucomannan on plasma lipid and glucose concentra-
                  tions, body weight, and blood pressure: systematic review and meta-analysis. Am J Clin Nutr
                  2008;88:1167–1175.
            80. Stickel F, Droz S, Patsenker E, et al. Severe hepatotoxicity following ingestion of Herbalife nutri-
                  tional supplements contaminated with Bacillus subtilis. J Hepatol 2009; 50: 111–117.
            81. Thellesen L, Jørgensen L, Regeur JV, Løkkegaard E. [Serious complications to a weight loss pro-
                  gramme with HCG.]. Ugeskr Laeger. 2014 Jul 21;176(30).
            82. Trowman R, Dumville JC, Hahn S, Torgerson DJ. A systematic review of the effects of calcium
                  supplementation on body weight. Br J Nutr 2006;95:1033–1038.
            83. Turk MW, Yang K, Hravnak M et al. Randomized clinical trials of weight loss maintenance: a re-
                  view. J Cardiovasc Nurs 2009;24:58–80.
            84. Udani J, Hardy M, Madsen DC. Blocking carbohydrate absorption and weight loss: A clinical trial
                  using Phase 2™ brand proprietary fractionated white bean extract. Altern Med Rev2004;9:63–69.
            85. Viana C, Zemolin GM, Müller LS, et al. Liquid chromatographic determination of caffeine and
                  adrenergic stimulants in food supplements sold in Brazilian e-commerce for weight loss and phys-
                  ical fitness. Food Addit Contam Part A Chem Anal Control Expo Risk Assess. 2016;33(1):1-9.
            86. Wang YW, Jones PJ. Conjugated linoleic acid and obesity control: efficacy and mechanisms. Int J
                  Obes Relat Metab Disord 2004;28:941-55.
            87. West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett AA, Scimeca J. Effects of conjugated linoleic acid
                  on body fat and energy metabolism in the mouse. Am J Physiol 1998;275:R667-72.
            88. Wong LL. Cases of liver failure linked to “fat burning” supplement. J Fam Physician 2015;64:519.
            89. www.portalmedico.org.br/pareceres/cfm/1998/11_1998.htm.            Processo-consulta     CFM    n.º
                  477/98. PC/CFM/Nº 11/98. Referente à Resolução CFM nº 1.477/97. Acessado em 07/07/2016.
            90. www.portalmedico.org.br/resolucoes/cfm/1997/1477_1997.htm. Resolução CFM nº 1.477/97.
                  Acessado em 07/07/2016.




126
    Obesidade:
 diagnóstico e
tratamento de
    crianças e
 adolescentes
                                  OBJETIVO
           Fornecer recomendações para o
     diagnóstico e tratamento da obesidade
                da criança e do adolescente.




                                          129
                                                        Obesidade:
                                                     diagnóstico e
                                                    tratamento de
                                                        crianças e
                                                     adolescentes

INTRODUÇÃO
As recomendações da prática clínica sobre a avaliação e condutas na obesidade de crian-
ças e adolescentes são principalmente direcionadas para a obesidade comum ou exógena.
Para tanto, deve-se, primeiramente, excluir a obesidade de outras causas, as sindrômicas
ou secundárias.
   A prevalência de obesidade e sobrepeso aumenta na população brasileira. A projeção
dos resultados de estudos realizados nas últimas três décadas indica um comportamento
epidêmico. Observa-se aumento gradativo da obesidade e do sobrepeso desde a infância
até a idade adulta.



DIAGNÓSTICO
Em adultos, o padrão internacional para diagnóstico da obesidade é o IMC (Tabela 4).
Em crianças e adolescentes, a classificação de sobrepeso e obesidade, segundo o IMC, é
mais arbitrária, não se correlacionando com morbidade e mortalidade da forma como se
define obesidade em adultos.
   Também em crianças, o índice de massa corporal associa-se, de modo significativo, à
adiposidade. Em razão da variação da corpulência durante o crescimento, a interpretação
difere de acordo com o sexo e a faixa etária. O limite de normalidade é estabelecido por
curvas de IMC específicos para idade e sexo, sendo classificadas como sobrepeso e obe-
sidade, respectivamente quando maior ou igual a +1 e +2 escores Z-IMC após os 5 anos
de idade (os detalhes das condições de nutrição em crianças e adolescentes baseadas no
Z-IMC são apresentados na Tabela 10). O Brasil adota as curvas de IMC da Organização
Mundial da Saúde (OMS), disponíveis para meninas de 0 a 5 anos (Figura 1), de 5 a 19
anos (Figura 2), e também para meninos do nascimento até 5 anos (Figura 3) e de 5 a 19
anos (Figura 4).


                                                                                           131
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




                                            Idade: Do nascimento até 5 anos**      Idade: De 5 a 19 anos*
              Condição
                                            Pontos de corte                        Pontos de corte

              Magreza grave*/               Escore Z <-3                           Escore Z < -3
              Desnutrido grave**
              Magro*/ Desnutrido**          Escore Z < -2                          Escore Z < -2

              Eutrófico                     Escore Z ≥ -2 e ≤+1                    Escore Z ≥ -2 e ≤+1

              Risco de sobrepeso            Escore Z > +1 e ≤ +2

              Sobrepeso                     Escore Z > +2 e ≤ +3                   Escore Z ≥ +1 (equivalente ao
                                                                                   IMC 25 kg/m2 aos 19 anos) e ≤ +2
              Obesidade                     Escore Z > +3                          Escore Z > +2 (equivalente ao
                                                                                   IMC 30 kg/m2 aos 19 anos) e ≤ +3
              Obesidade grave                                                      Escore Z > +3


             Tabela 10 – Classificação da Organização Mundial da Saúde das condições de nutrição
             em crianças e adolescentes baseada em no IMC para idade (Escore Z do IMC).



                A International Obesity Task Force define a condição de sobrepeso para um índice
             situado na curva de percentil de índice de massa corporal entre os valores de 85% a 95%
             para faixa etária, e a classificação de obesidade corresponde ao valor acima de 95%. Os
             norteamericanos adotam as curvas do Centro de Prevenção e Controle de Doenças (CDC).
                A distribuição da gordura corporal segue uma influência genética. A medida da cir-
             cunferência abdominal é o melhor parâmetro para diagnosticar obesidade central e para
             relacionar-se com risco metabólico. As crianças obesas apresentam correlação positiva
             para gordura abdominal e alterações metabólicas do tipo hipercolesterolemia, hipertrigli-
             ceridemia, hiperglicemia e hiperinsulinemia. Em adultos, o ponto de corte para medida
             de circunferência abdominal está definido e é válido como indicador de risco metabólico.
                Até há pouco tempo, poucas referências sugeriam um ponto de corte e não há um con-
             senso. No entanto, estudos recentes que avaliaram a composição do tecido adiposo em
             crianças e adolescentes por ressonância magnética mostraram que a medida da cirnfe-
             rência abdominal e do IMC são métodos viáveis ​​para estimar, respectivamente a gordura
             visceral e a gordura subcutânea.
                Além da falta de pontos de corte estabelecidos para medições de circunferência da
             cintura, o melhor local anatômico a ser medido também é discutível. Por exemplo, Cook
             et al. mediu no ponto médio entre a margem costal e a espinha ilíaca ântero-superior,
             que é o procedimento usado com adultos. De Ferranti et al. não descreve o método de
             medição utilizado, mas infere-se que é o mesmo de Cook, pois seus critérios para diag-
             nóstico de síndrome metabólica se basearam no National Cholesterol Education Program
             Adult Treatment Panel III (NCEP/ATP-III) para os adultos. Outro estudo estabeleceu a
             medição passando a fita sobre a cicatriz umbilical e a ilíaca superior. Golley et al. empre-
             gou um protocolo diferente, medindo no ponto médio entre a 10ª costela e a crista ilíaca


132
                                                               Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




Figura 1 – Curvas de IMC da Organização Mundial da Saúde (OMS) para meninas de 0 a 5 anos.




Figura 2 – Curvas de IMC da Organização Mundial da Saúde (OMS) para meninas de 5 a 19 anos.




                                                                                                                          133
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             Figura 3 – Curvas de IMC da Organização Mundial da Saúde (OMS) para meninos de 0 a 5 anos.




             Figura 4 – Curvas de IMC da Organização Mundial da Saúde (OMS) para meninos de 5 a 19 anos.




134
                                                     Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




em meninas com idade entre 6 a 9 anos. O National Health and Nutrition Examination
Survey (NHANES) foi realizado pelo CDC nos Estados Unidos mediu a circunferência
abdominal tomada no topo da crista ilíaca com a criança na posição supina em expira-
ção. A medida precisa ser padronizada para evitar resultados discordantes, e ser usada
em estudos clínicos ou estudos epidemiológicos. A relação cintura altura é uma medida
simples para avaliação do risco associado ao excesso de peso em adultos sendo o ponto
de corte 0,5 (a cintura deve ser menor que a metade da altura), mas não confirmado em
crianças e adolescentes.
   Acredita-se que crianças com percentual de gordura corporal superior a 33% e circun-
ferência abdominal superior a 71 cm são mais predispostas a risco cardiovascular futuro.
Com menos de 20% de gordura e menos de 61 cm de circunferência abdominal, o risco
é menor.



FATORES DE RISCO
No desenvolvimento da criança, há situações que se associam com frequência à obesidade,
tais como obesidade dos pais, sedentarismo, peso ao nascer, aleitamento materno e fato-
res relacionados ao crescimento. A associação entre a obesidade da criança e o IMC dos
pais parece ser significativa a partir da idade de 3 anos e permanece até a idade adulta. A
obesidade da mãe, mesmo antes da gestação, correlaciona-se ao IMC da criança, na idade
de 5 a 20 anos.
   A inatividade física, indiretamente avaliada pelo número de horas assistindo à televisão
(>2 horas de tela incluindo outros monitores e celulares a partir dos 2 anos), relaciona-
se, de maneira significativa, à obesidade. O aleitamento materno é um fator de proteção
contra o aparecimento da obesidade em crianças. Estudos demonstram a relação positiva
entre baixo peso ao nascer e desenvolvimento de doenças crônicas na vida adulta. Alguns
estudos associam adenoamidalectomia com o desenvolvimento de obesidade.
   Sobrepeso ao nascer parece ser um preditor de risco de obesidade em adultos, assim
como baixo peso ao nascer parece aumentar o risco de doenças cardiovasculares em adul-
tos, mesmo com índice de massa corporal normal.
   A precocidade do rebote da adiposidade em crianças nascidas pequenas para idade
gestacional é um preditor de risco de obesidade. A análise da curva do IMC corrigido para
a idade demonstrou que este aumenta durante o primeiro ano de vida e depois diminui
a partir dos 12 meses. Um valor mínimo do IMC permanece até a idade de 4 a 8 anos,
quando novamente se eleva. O aumento precoce, antes da idade de 5,5 anos, associou-se
a incremento rápido do valor do IMC, elevando o risco de obesidade na idade adulta. A
menarca na idade de 11 anos ou menos é mais frequente nas meninas já obesas. Dessa
maneira, é difícil discernir qual o sentido da casualidade entre maturação e obesidade
(causalidade reversa).
   Mulheres submetidas à cirurgia bariátrica prévia apresentam uma maior taxa de neo-
natos prematuros e pequenos para a idade gestacional do que mulheres não operadas
(em estudo comparando mais de 2 mil nascimentos únicos de mãe com uma história
de bypass gástrico, banda gástrica ajustável ou gastroplastia vertical com ajuste para


                                                                                                                135
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             idade materna, paridade, IMC no início da gestação, tabagismo e nível de escolaridade).
             É, portanto, razoável que o obstetra rastreie essas gestações para o desenvolvimento
             de restrição de crescimento intrauterino, uma vez que alguns estudos sugerem que a
             cirurgia bariátrica materna aumenta o risco de doenças metabólicas na descendência.
             Estudo no qual animais obesos com dieta hipercalórica foram submetidos à gastrecto-
             mia vertical ou cirurgia sham demonstrou que os filhotes nascidos de ratas gastrecto-
             mizadas nasceram menores e mais leves do que os filhotes de ratas controle, e quando
             mantidos em uma dieta rica em gordura após a puberdade, estes filhotes então adultos
             tiveram maior propensão para desenvolver intolerância à glicose, hipercolesterolemia,
             esteatose hepática, e sobrepeso ou obesidade do que os filhotes das ratas submetidas à
             cirurgia sham controle. Muitos fatores no ambiente materno podem resultar em restri-
             ção de crescimento intrauterino, incluindo o menor número de calorias com desnutri-
             ção de macronutrientes ou de micronutrientes, má absorção, anemia, perda de células
             de grelina maternas (como um regulador putativo do crescimento e desenvolvimento
             intrauterino, agindo sobre os receptores GHS na placenta e no feto), sugerindo, assim,
             que a cirurgia bariátrica materna poderia aumentar o risco de obesidade, síndrome me-
             tabólica e diabetes na geração seguinte.



             MORBIDADE
             Em geral, a autoestima do obeso encontra-se comprometida, principalmente em adolescen-
             tes do sexo feminino. É importante estar atento às funções psicossociais, em especial nas
             meninas. Crianças obesas têm maior risco de desenvolver distúrbio de comportamento ali-
             mentar na adolescência e no início da vida adulta.
                 As doenças cardiovasculares só se manifestarão décadas mais tarde, mas os fatores de
             risco surgem na infância. Os fatores de risco estão diretamente relacionados ao excesso de
             peso e à distribuição de gordura, assim como nos adultos. Estudos recentes demonstram que
             a doença aterosclerótica se inicia na infância e adolescência. O risco de síndrome metabólica
             na vida adulta é maior nos indivíduos que apresentaram obesidade na infância.
                 Os fatores de risco são mais prevalentes quanto maior o grau de obesidade. Os riscos de
             hipertensão arterial e hipertrigliceridemia parecem ser maiores nas crianças mais novas e os
             riscos de hipercolesterolemia e hiperinsulinemia, maiores em adolescentes. A dislipidemia é
             um fator de risco que provoca muitas dúvidas entre os pediatras que avaliam crianças obesas,
             já que a literatura sobre os lipídios e as suas complicações dá prioridade ao colesterol total e
             ao LDL-colesterol, mas os dois distúrbios lipídicos encontrados nas crianças obesas com fa-
             tores da síndrome metabólica são colesterol HDL baixo e triglicérides elevados. Os objetivos
             de tratamento para a redução do risco cardiovascular em crianças com dislipidemia estão
             definidos como colesterol HDL> 35 mg/dL e triglicérides <150 mg/dL. A associação entre
             hipertensão arterial e obesidade é válida para todas as faixas etárias. Na população pediá-
             trica, a obesidade é a principal causa da hipertensão, e a hipertensão arterial em crianças é
             definida estatisticamente, com base em uma curva de distribuição de crianças saudáveis. A
             composição corporal é o maior determinante da pressão arterial em crianças e adolescentes.
             Por esta razão, as medições da pressão arterial devem ser ajustadas para altura, idade e sexo.


136
                                                       Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




    A presença de eventos cardiovasculares ou de fatores de risco em parentes mais próximos
prediz maior risco nas crianças. O histórico familiar é determinante e justifica investigação
laboratorial. A incidência de diabetes tipo 2 na infância e, principalmente, na adolescência é
crescente. A obesidade e o histórico familiar se associam intensamente ao aparecimento do
diabetes tipo 2 tanto em adultos quanto em jovens. A deposição de gordura abdominal, assim
como em adultos, é fator de risco para diabetes tipo 2 em adolescentes e crianças. Pelo fato de
o diabetes ser insidioso, a estimativa de prevalência encontra-se subestimada.
    A resistência à insulina prediz o aparecimento de diabetes tipo 2. A resistência é co-
mum em crianças e adolescentes obesos e relaciona-se com outras alterações metabóli-
cas. As medidas menos invasivas e de maior relevância clínica são glicemia de jejum e
insulinemia de jejum.
    A avaliação do impacto na qualidade de vida mostra que existem evidências de que crian-
ças e adolescentes obesos apresentam certo grau de comprometimento físico em decorrência
de alterações musculoesqueléticas, intolerância ao calor, cansaço e falta de ar. Nas crianças
e adolescentes obesos, sugere-se investigar morbidades ortopédica e gastrointestinal do tipo
esteatose hepática, refluxo gastroesofágico e colelitíase, bem como morbidades do sistema
reprodutor do tipo ovário policístico e pseudoginecomastia. É também importante conside-
rar o risco de distúrbio do comportamento alimentar na adolescência e início da vida adulta,
em especial nas meninas.
    A probabilidade de que uma criança obesa permaneça obesa na idade adulta varia de 20% a
50% antes da puberdade e 50% a 70% após a puberdade. Esse risco de obesidade na idade adul-
ta predispõe a criança obesa a complicações da obesidade na idade adulta. O risco de morte em
adultos obesos que foram crianças ou adolescentes obesos em comparação aos adultos magros
cuja infância e adolescência foram de peso normal é significativamente maior.



TRATAMENTO – ESTRATÉGIAS PARA MANUTENÇÃO DE UM PESO SAUDÁVEL
As estratégias de tratamento da obesidade e do sobrepeso infantil são pouco documentadas,
comparando-se com os trabalhos existentes sobre adultos. Apesar de não haver tratamento
considerado padrão, pela inconclusividade derivada de problemas metodológicos frequente-
mente encontrados nos trabalhos disponíveis, as recomendações atuais para o manejo clíni-
co do excesso de peso em crianças e adolescentes baseiam-se no controle de ganho ponderal
e das comorbidades eventualmente encontradas.
   O tratamento convencional fundamenta-se na redução da ingestão calórica, aumento do
gasto energético, modificação comportamental e envolvimento familiar no processo de mu-
dança. O tratamento se dá em longo prazo e sugerem-se visitas frequentes.
   Deve haver um constante reforço estruturado em relação ao comportamento, envolven-
do aumento de brincadeiras que envolvam atividade física vigorosa (pelo menos 1 hora por
dia), redução do uso de telas (menor de 1 hora por dia somando televisão, computador, vi-
deogame estático, celular, tablet, etc), metas de alvos da dieta, mas sem nenhuma menção
de metas de peso para o paciente, especialmente nos adolescentes. O objetivo, algumas ve-
zes, pode ser a manutenção do peso, resultando numa diminuição de IMC com o aumento
da idade e o aumento da altura.


                                                                                                                  137
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




                Em crianças e adolescentes com Z-IMC acima de +2 sugere-se que a perda de peso deva ser
             gradual (por exemplo, 0,5 kg por mês), mas em crianças e adolescentes com Z-IMC acima de
             +3, a perda de peso pode ser maior, mas não deve exceder 1 kg por semana. Se não houver me-
             lhora no status do IMC em 3 a 6 meses, deve-se planejar um balanço energético negativo atra-
             vés de uma dieta ainda mais estruturada e atividade física, com maior envolvimento de toda a
             família para melhorar o ambiente da casa, visitas clínicas freqüentes semanais nas primeiras 8
             a 12 semanas com equipe multidisciplinar (de preferência incluindo além do endocrinologista,
             um psicólogo, um nutricionista e um fisiologista do exercício ou educador físico).

             Tratamento dietético
             O tratamento dietético deve focar-se na adequação da ingestão calórica e no suprimento das
             necessidades nutricionais para a idade. A proporção calórica dos macronutrientes deve se-
             guir a recomendação das diretrizes nacionais e internacionais de alimentação saudável. Do
             total de calorias da dieta, 15% devem provir de proteínas, 50% a 55%, dos carboidratos e 30%,
             das gorduras.
                O National Cholesterol Education Program norte-americano propõe que, para o trata-
             mento de dislipidemias em adultos, a dieta alcance 35% do valor calórico total sob a forma
             de gorduras, sendo menos de 7% de ácido graxo saturado, mais de 10% de poli-insaturado e
             mais de 20% de monoinsaturado.

             Tratamento comportamental e aumento de atividade física
             Com relação à prática de atividade física, não há indícios de qual seria a prescrição mais ade-
             quada. Tanto para adultos quanto para crianças e adolescentes, há um extensivo debate na
             literatura de qual seria a duração, intensidade e frequência ideais para o exercício. É evidente
             que o incremento do gasto energético com diminuição de hábitos sedentários e aumento de
             exercícios físicos é determinante para perda de peso. É consenso que a prescrição deve ser
             adequada ao sexo e à idade.
                 Cita-se mudança comportamental na maioria dos programas de perda de peso para crian-
             ças e adolescentes. O objetivo do tratamento comportamental é contribuir para o reconhe-
             cimento e modificação de hábitos inadequados à manutenção de um peso saudável. Para
             crianças e adolescentes, o envolvimento familiar é um dos maiores contribuintes para aderir
             ao tratamento.

             Uso de videogames com atividade física ou exergames
             O crescimento do vídeogame tradicional é considerado um dos principais contribuintes da
             inatividade e está associado a aumento da ingestão calórica, resultando em ganho de peso
             nos jovens, e a um aumento do risco de obesidade de quase 2 vezes por hora gasta jogando.
             Desde que foram desenvolvidas ferramentas de jogo fisicamente mais interativas e sofisti-
             cadas, uma oportunidade inovadora surgiu para ajudar a combater a obesidade, particular-
             mente na juventude, em idosos e em grupos de alto risco com deficiências que dificultam
             atividades físicas comuns.
                A fusão das palavras “exercício” e “jogo” deu origem ao termo descritivo “exergame”
             (ou exergaming), que agora está sendo usado para fazer referência a jogar videogame


138
                                                   Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




com atividade física. Embora os exergames venham sendo jogados desde os anos 1980,
seu reconhecimento só se deu no século 21, quando começaram a entrar nos lares das
pessoas. Os consoles de videogames atualmente apresentam uma tecnologia sem fio e
sensor avançados de tal modo que o movimento do corpo inteiro pode ser detectado, per-
mitindo uma experiência mais atraente que muitas vezes imita as atividades esportivas,
a dança, ou mesmo os exercícios convencionais. O exergame é uma opção atrativa para
a atividade física, devido à sua crescente popularidade, capacidade de envolver os usuá-
rios, e fornecer um ambiente acolhedor, familiar e seguro. Atualmente, um número cres-
cente de estudos examinou os benefícios do exergame na perda de peso, demonstrando
maior frequência cardíaca, consumo de oxigênio, e gasto energético consideravelmente
maior em participantes do exergame em comparação com aqueles que jogam videogames
sedentários. O gasto energético do exergame é maior (por exemplo, boliche 190,6; tênis
202,5; boxe 198,1 kJ/kg/min) do que o dos videogames sedentários (125,5 kJ/kg/min) ou
da taxa metabólica de repouso (81,3 kJ/kg/min).
    Um ECR de 20 semanas avaliando 54 adolescentes afro-americanos com sobrepe-
so ou obesidade mostrou perda de peso com melhora da autoestima no grupo usando
exergame cooperativo (-1,65 kg) versus grupo controle (+0,86 kg). Por outro lado, uma
revisão sistemática de 51 estudos (projetos com qualidade baixa a moderada) com par-
ticipantes com sobrepeso ou obesidade de 8 países e tamanhos de amostras variados
(de 1 a 322 com idade entre 3-17 anos) investigou a relação entre os indicadores de
saúde e exergame. O exergame agudamente aumentou a atividade física de intensidade
leve a moderada, mas não contribuiu para o objetivo recomendado (perda de peso). Re-
sultados semelhantes foram encontrados entre os adultos. Isso parece se dever a uma
série de limitações observadas com os estudos atuais de videogames de atividade física:
existe uma grande heterogeneidade de exergames (diferentes consoles, tipos de jogo e
tempo de jogo), as ferramentas de medição são suscetíveis a erros técnicos na tentativa
de capturar os movimentos do corpo e a intensidade dos movimentos, o período de in-
tervenção algumas vezes foi demasiado curto, a maioria dos estudos tem tamanhos de
amostra muito pequeno que conduz a dados de potência fraca incapazes de revelar sig-
nificância estatística, devido ao campo em acelerado desenvolvimento muitos artigos
tornam-se rapidamente superados à medida que novos consoles, equipamentos e vi-
deogames são lançados, a falta de dados sobre a adesão e sustentabilidade para avaliar
melhor os resultados de saúde em longo prazo e, por último, a maioria dos estudos não
são capazes de mostrar a eficácia do mundo real da intervenção já que são realizados
sob condições controladas.
    A maioria dos estudos com exergame estabelem a duração e intensidade da ativi-
dade, incentivam a participação diária e os participantes do estudo normalmente não
escolhem o jogo. Um dos poucos estudos que testou uma intervenção com exergame em
um ambiente doméstico mais natural mostrou que quando as crianças (com idade de 9 a
12) receberam 2 jogos de videogame de atividade física com permissão para jogar como
quisessem por 12 semanas, a sua atividade física manteve-se inalterada. Na ausência de
motivação externa, não houve aumento da atividade ou houve uma redução compensató-
ria em outras atividades físicas.


                                                                                                              139
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             INTERVENÇÕES TERCIÁRIAS DE TRATAMENTO
             Podem-se utilizar outras estratégias, tais como dietas de maior restrição calórica, trata-
             mento medicamentoso ou cirurgia bariátrica, no tratamento da obesidade em adolescen-
             tes, quando esta se apresentar em graus mais graves e se associar a comorbidades impor-
             tantes. O tratamento clínico é baseado em modificações do estilo de vida e pode incluir o
             uso de medicamentos.
                Uma intervenção terciária de tratamento deve ser usada apenas de forma limitada na
             população pediátrica, para adolescentes severamente obesos incapazes de diminuir a adipo-
             sidade e reduzir seus riscos de morbidade, suficientemente maduros para entender os pos-
             síveis riscos associados. Essa intervenção pode considerar um protocolo de substituição de
             refeições com dieta de muito baixas calorias, medicação antiobesidade e, em último caso,
             cirurgia bariátrica. Os riscos e benefícios dessas condutas devem ser cuidadosamente ava-
             liados, caso a caso, até que se obtenha maior nível de evidência. Só se deve considerar tais
             alternativas no tratamento de crianças e adolescentes que não responderam ao tratamento
             convencional e apresentam graves comorbidades associadas ao excesso de peso.

             Tratamento medicamentoso
             Os medicamentos utilizados no controle da obesidade foram desenvolvidos para serem uti-
             lizados em conjunto com modificações de estilo de vida (hábitos alimentares e prática de
             atividade física) e não isoladamente.
                 Da mesma forma que em pacientes adultos, alguns ECR, duplo-cegos e controlados em
             longo prazo, também já foram realizados em crianças e adolescentes com sibutramina, orlis-
             tate e metformina, por até um ano de duração.
                 Numa metanálise que comparou estudos de intervenção medicamentosa e de mudança de
             estilo de vida, a sibutramina (associada com mudança de estilo de vida) foi o medicamento
             que levou a maior redução do Z-IMC (cerca de 1,0), comparada com a intervenção dietética
             isolada (cerca de -0,2), a implementação de atividade física (-0,02), a mudança combinada
             de estilo de vida (-0,64), o orlistate (associado com mudança de estilo de vida)(cerca de -0,3),
             e a metformina (também associada com mudança de estilo de vida)(-0,17).

             Sibutramina
             Uma metanálise avaliou as publicações de intervenção comportamental e medicamentosa
             em crianças e adolescentes com objetivo de perda de peso, foram incluidos apenas trabalhos
             randomizados e publicados até 2006. Foram incluídos seis estudos totalizando 550 crianças
             e adolescentes de 11 a 18 anos com sibutramina levando a uma redução de 2,4 kg/m2 na mé-
             dia do IMC. Em crianças e adolescentes o resultado é exposto de acordo como mudança de
             IMC ao invés de mudança no peso em quilos, porque nesta fase do desenvolvimento, o IMC
             varia não apenas de acordo com a mudança no peso, mas também de acordo com o aumento
             na estatura. Em média os estudos mostram diminuição de IMC entre 8,5% a 9,0% com sibu-
             tramina e 1,8% a 4,0% com placebo.
                No estudo com maior número de pacientes, 498 crianças e adolescentes entre 12 e 16 anos
             foram randomizadas para receber sibutramina (368), com diminuição média de 9,4% ou 3,1
             kg/m2 do IMC, sendo que 45% reduziram pelo menos 10% do IMC inicial e cerca de 70% pelo


140
                                                       Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




menos 5%. Os 130 randomizados para receber placebo tiveram diminição média de 1,2% ou
-0,3 kg/m2 no IMC e pouco mais de 6% e de 20% deles perderam mais que 10% e 5% do IMC,
respectivamente. Assim como em adultos, a sibutramina pode levar a elevação da frequência
cardíaca em crianças e adolescentes; esse foi o único efeito adverso mais prevalente com
sibutramina, 13% (46/368 pacientes) tiveram aumento da frequência cardíaca em relação
a basal em pelo menos uma visita, mas a medicação foi suspensa apenas em 2% (9/368). É
interessante que no grupo placebo, apesar da prevalência de aumento da frequência cardíaca
ter sido a metade (6% ou 8/130), 2% dos pacientes tiveram interrupção do tratamento por
esse efeito adverso (2 pacientes). Um aumento de 0,8 a 5 bpm é descrito, principalmente com
perda de peso inferior a 5% do IMC inicial. Após 12 meses, tanto o grupo sibutramina quanto
o grupo placebo apresentou níveis de pressão menores do que no início do tratamento, mas
1% (5/368) dos pacientes em uso de sibutramina saiu do estudo por elevação de pressão ar-
terial sustentada em mais de duas visitas.
   Os estudos conduzidos na população pediátrica com sibutramina também mostram re-
dução nos valores de triglicérides, mas não são concordantes entre mudanças na glicemia,
valores de HDL, LDL-colesterol e insulina de jejum. A sibutramina pode ser utilizada em pa-
cientes previamente hipertensos se estes estiverem bem controlados, mas é contra indicação
formal em pacientes com hipertensão descontrolada.
   Outros efeitos colaterais presentes são boca seca, constipação, cefaleia, insônia, que ocor-
rem numa minoria dos pacientes e tendem a melhorar no decorrer de duas semanas e de-
pendendo do benefício em relação ao tratamento da obesidade, não são, na maior parte das
vezes, fatores de parada da medicação.
   A sibutramina foi estudada em crianças e adolescentes entre 7 e 20 anos com obesidade
hipotalâmica ou associada a outras síndromes como autismo, Prader-Willi, déficit de atenção
e hiperatividade (DAH), mutação do receptor de melanocortina tipo 4, síndrome de Down,
retardo mental de outras causas, levando a diminuição do Z-IMC em 0,8 desvios-padrão em
20 semanas de estudo duplo-cego complementadas por mais 8 semanas de estudo aberto.
Nas crianças com obesidade hipotalâmica pós-craniofaringioma, síndrome de Prader-Willi,
ou mutação no receptor de melanocortina tipo 4 a diminuição no Z-IMC foi menor (cerca
de 0,2 desvios-padrão) mesmo com a dose de 15mg por dia em 17 dos 19 pacientes. Nos
pacientes com autismo, DAH e síndrome de Down, a redução do Z-IMC foi de 0,9 a 1,0 des-
vios-padrão com sibutramina 10mg em 44% de 26 pacientes. Dos 5 pacientes que usavam
inibidores de recaptação de serotonina como fluoxetina ou sertralina em dose baixa, nenhum
apresentou sintomas de síndrome serotoninérgica.
   A sibutramina é uma medicação com vários ECR conduzidos em crianças e adolescentes
que mostra boa resposta de tratamento com efeitos colaterais que devem ser monitoriza-
dos ativamente e que são semelhantes aos observados nos adultos. Ainda não há consenso
de por quanto tempo a terapêutica deva ser mantida. Após a suspensão do uso, a chance
de recuperação do peso perdido pode acontecer, dependendo da mudança de hábitos, e
envolvimento familiar. O medicamento pode auxiliar no tratamento, principalmente em
adolescentes obesos acima de 16 anos que não tenham respondido após intensa tentativa
de mudança de estilo de vida, sempre alertando pais ou responsáveis e o próprio paciente
sobre possíveis efeitos colaterais.


                                                                                                                  141
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




                 Apesar de no Brasil o uso de sibutramina só ser permitido para pacientes acima de 16
             anos, em casos de obesidade grave (acima de +2 de Z-IMC) ou com obesidade e comorbi-
             dades (diabete tipo 2, dislipidemia, hipertensão controlada, esteatose hepática, apneia do
             sono, alterações ósseas secundárias à obesidade) em que não houve melhora efetiva da obe-
             sidade e suas comorbidades a introdução de sibutramina para auxiliar no tratamento pode
             ser discutida com o paciente, pais ou responsáveis, após explicação do efeitos colaterais e
             com reavaliações frequentes, a cada 2 semanas. Os efeitos colaterais a serem investigados
             ativamente em toda consulta são: boca seca (estimular maior consumo de água), constipa-
             ção (orientar maior consumo de fibras, água e atividade física), cefaleia (em geral de baixa
             intensidade e que subsiste após 1-2 dias, mas se persistente ou que atrapalha as atividades
             interromper a medicação), taquicardia ou aumento da frequência cardíaca de repouso es-
             perada para a faixa etária (+20 bpm em 2 consultas consecutivas – lembrando que com 6
             anos de idade a FC média é 100 bpm e os limites são 65-135 bpm, e respectivamente, com
             10 anos é 90 bpm e são 65-130 bpm, e com 14 anos é 85 bpm e são 60-120 bpm), hiper-
             tensão (se +10 mmHg na pressão arterial sistólica ou 5 mmHg na pressão arterial diastó-
             lica, ou se manutenção de PA acima de 120/80 mmHg mantida em 2 visitas consecutivas
             interromper a medicação, insônia inicial (em geral de baixa intensidade e subsiste após
             alguns dias, mas se persistente ou que esteja compromentendo a rotina do paciente, deve-
             se suspender a medicação), alteração do comportamento (suspeitar do medicamento como
             fator etiológico se a alteração de comportamento percebida tiver relação temporal com o
             início do tratamento, mas é importante lebrar das mudanças comportamentais próprias da
             adolescência, com maior impulsividade).
                 No Brasil as apresentações que existem são de 10 e 15 mg. O início do tratamento deve ser
             com 10 mg, uma vez ao dia no período da manhã.

             Orlistate
             Em 2003, foi aprovado o uso de orlistate por adolescentes nos Estados Unidos, a partir da
             avaliação de um estudo com duração de um ano, em que a diminuição do IMC foi significati-
             vamente maior no grupo do orlistate comparado ao placebo.
                Existem três estudos publicados com crianças e adolescentes em uso de orlistate com
             579 participantes no total. O estudo com maior número crianças e adolescentes foi um
             ECR duplo-cego envolvendo 528 adolescentes entre 12 e 16 anos com obesidade (consi-
             derado como Z-IMC > +2). Do total, 348 foram randomizados para o grupo orlistate e
             180 para o placebo três vezes ao dia, e ao final de 12 meses de intervenção o grupo orlis-
             tate apresentou redução de IMC de 0,55 kg/m2 (26,5% perderam pelo menos 5% do peso
             e 13,3% pelo menos 10%), enquanto o grupo placebo aumentou 0,31 kg/m2 (15,7% e 4,5%
             para perda de peso de pelo menos 5% e 10%, respectivamente). Durante todo o segui-
             mento foram suplementadas doses habituais de vitaminas lipossolúveis, sem variação no
             nível sérico dos pacientes.
                O efeito de redução da absorção de vitaminas lipossolúveis foi avaliado em adolescen-
             tes obesos dosando as vitaminas lipossolúveis antes e após 1, 3 e 6 meses do uso de orlita-
             te 120mg três vezes ao dia associado a uma suplementação polivitamínica diária contendo
             50.000 UI de vitamina A (retinol e β-caroteno), 400 UI de vitamina D (ergocalciferol), 30


142
                                                        Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




UI de vitamina E e 25 microg de vitamina K. Com esta suplementação, não houve alteração
das vitaminas A e E, nem do tempo de protrombina ou do percentual de osteocalcina descar-
boxilada, embora o valor de filoquinona tendesse a ficar mais baixo entre o início e término
do tratamento; em relação à vitamina D, cerca de um quinto dos adolescentes precisou de
suplementação adicional de vitamina D porque depois de 30 dias o nível de colecalciferol
ficou abaixo de 9,0 ng/ml após 1 mês do tratamento, embora em alguns adolescentes o valor
de vitamna D já era baixo antes do tratamento. O autor conclui que a vitamina D sérica deve
ser monitorada independente da suplementação, já que a vitamina D é importante para a
formação de massa óssea.
    O tratamento com orlistate é aprovado a partir dos 12 anos com obesidade não responsi-
va a mudança de estilo de vida, e as vitaminas lipossolúveis (A, D, E e K) devem sempre ser
suplementadas em dose habituais de reposição, durante todo o tratamento com orlistate.
Durante o tratamento, devem ser monitorados ativamente em todas as consultas os seguin-
tes efeitos colaterais: presença de alteração intestinal com esteatorreia, escape fecal, dor ab-
dominal (uma vez que se o paciente estiver aderente à dieta este efeito colateral não estará
presente), hipovitaminose D (pediodicamente através da dosagem da vitamina D3 sérica ou
colecalciferol sérico). Orlistate é contraindicado em pacientes que tenham distúrbios de ab-
sorção intestinal (doença celíaca, doença de Crohn), intolerância alimentar ou outros tipos
de doença inflamatória intestinal.

Metformina
Em crianças e adolescentes a metformina também sido proposta no tratamento da obe-
sidade infantil. Uma revisão sistemática de ECR duplo-cegos de duração superior a 6
meses em crianças e adolescentes não diabéticos de 6 a 19 anos onde a metformina foi
utilizada em doses de 1.000 a 2.000 mg/dia para redução do peso e da resistência à
insulina concluiu que o uso da metfomina levou redução média de IMC de 1,15 kg/m 2
em relação ao placebo, redução da insulinemia de jejum média de 5 UI/ml (em 78%
dos participantes) e diminuição do HOMA-IR em 1,3. Houve redução de cerca de 8 mg/
dL no colesterol sem mudança da glicemia de jejum. O efeito colateral mais comum foi
gastrintestinal, como diarreia, dor ou desconforto abdominal, sendo raro o abandono
por este motivo. Todos os estudos realizados em crianças e adolescentes não diabéticos
com metformina para tratamento da obesidade envolveram crianças com resistência a
insulina, mas a maioria apresenta entre 20 e 40 participantes, não havendo ECR mul-
ticêntricos e com mais de 100 pacientes.
   Em relação às outras comorbidades da obesidade, como a doença hepática gordurosa não
alcoólica, houve redução de 25% da prevalência de esteatose hepática, avaliada por ultrassono-
grafia e nos níveis séricos de transglutaminase hepática (TGP) no grupo que usou metformina.
   Estudos curtos de 12 a 16 semanas em pacientes usando medicamentos antipsicóticos
que favorecem ganho de peso como olanzapina e clozapina onde a metfomina foi utiliza-
da demonstraram que ela parece diminuir o ganho de peso e melhorar o perfil metabólico
dos pacientes.
   O uso da metformina em obesidade sem diabetes tipo 2 ou síndrome dos ovários policís-
ticos é off label. Em caso de obesidade infantil sem resposta a terapêutica de mudança de


                                                                                                                   143
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             estilo de vida e em que haja contraindicação para o uso de sibutramina, orlistate ou falência
             terapêutica, principalmente em pacientes com história familiar importante de diabetes, si-
             nais clínicos de resistência à insulina, glicemia de jejum alterada, ou intolerância a glicose,
             o seu uso pode ser considerado. A metformina está formalmente indicada em crianças a
             partir de 10 anos que tenham diabetes tipo 2 comprovado e que não obtiveram normali-
             zação dos valores de glicemia após 1 mês de orientação alimentar e de atividade física, em
             dose de 500mg uma vez ao dia, aumentada para 2 vezes ou até 850 mg uma ou 2 vezes caso
             a medicação esteja sendo bem tolerada e haja benefício de sua utilização. Comprimidos
             de liberação lenta podem ser usados em dose única diária. Em todas as visitas devem ser
             investigados ativamente a presença de dores abdominais, diarreia, sensação de plenitude
             gástrica e pirose.

             Octreotida
             É um análogo da somatostatina que se liga principalemente ao receptor tipo 5. É utilizado
             principalmente no tratamento combinado de tumores hipersecretores de GH (acromega-
             lia e gigantismo).
                 Os pacientes com obesidade de causa hipotalâmica parecem apresentar algum benefí-
             cio. Nestes pacientes, uma característica é a pequena resposta ao tratamento com medica-
             mentos tradicionais de combate à obesidade como sibutramina. Em ECR duplo cego de 6
             meses com 18 adolescentes com octreodida 5 microg/kg, em 3 doses subcutâneas diárias,
             houve menor ganho de peso, 1,6 kg (-0,9 kg até +5,3kg), e discreta redução no IMC (-0,2
             kg/m2), enquanto no grupo placebo houve ganho de peso de 3,8 a 19,8 kg e aumento do
             IMC em 2,2 kg/m2. Os efeitos colaterais relatados foram diarreia e desconforto abdominal,
             durante as duas primeiras semanas de aplicação da octreotida, presentes em todos os pa-
             cientes, em 44% houve aparecimento de lama ou litíase biliar de controle após 6 meses de
             tratamento, 22% evoluíram de normoglicemia para glicemia de jejum alterada, mas diabe-
             tes não foi diagnosticado.
                 Não há estudos com crianças ou adolescentes com obesidade poligênica simples e octreotida.

             Hormônio de crescimento recombinante (hGH)
             O hGH é utilizado principalmente no tratamendo da baixa estatura e déficit hormonal. Os
             casos descritos onde o hGH pode ser utlizado como tratamento adjuvante no controle da
             obesidade, como nos pacientes com síndrome de Prader-Willi. Estudos realizados neste pa-
             cientes concluem que apesar da mudança de IMC não ser significativa, ocorre redução de
             massa gordurosa e melhora do crescimento nos pacientes que utilizam terapia com GH por
             pelo menos quatro anos de tratamento com a dose de GH de 0,033 mg/kg (0,1 UI/kg) em
             aplicações subcutâneas diárias.
                 Os efeitos colaterais gerais do uso de GH são edema de mãos e pés, artralgia, síndrome do
             túnel do carpo, epifiolistese, necrose asséptica de cabeça de fêmur, hiperinsulinemia, hiper-
             glicemia, pseudotumor cerebral. Nos pacientes com síndrome de Prader-Willi, mais descrito
             foi aparecimento de escoliose em 3,5% de 675 pacientes tratados por um ano, e cinco casos
             de morte súbita relacionados a doença respiratória. Antes de se iniciar o tratamento é impor-
             tante realizar polissonografia, exame otolaringológico completo e verificar a progressão de


144
                                                      Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




sinais e sintomas de apneia do sono no decorrer do uso do GH, além de monitorar a glicemia
e alterações de coluna com avaliação clínica e de imagem.

Leptina recombinante
Leptina é um hormônio produzido pelos adipócitos que em situações fisiológicas atua em
receptores no centro de saciedade induzindo dimiuição do consumo alimentar. Pode ser
de utilidade na presença de deficiência de sua produção. O tratamento com leptina recom-
binante só é efetivo nos raros casos de deficiência da leptina, descritos normalmente em
famílas de origem paquistanesa. Nos casos de obesidade poligênica (maior parte) o trat-
mento com leptina recombinante não exerce efeito sobre o peso.

Cirurgia bariátrica em adolescentes
A Sociedade Americana de Cirurgia Pediátrica sugere que o adolescente elegível para cirur-
gia bariátrica deve ter comprometimento da saúde pela magnitude da obesidade, ter falhado
após seis meses de tratamento conservador, e ainda, ter plena capacidade de decisão e garan-
tia do envolvimento familiar. No Brasil, recentemente, o limite inferior de indicação em rela-
ção à faixa etária em nosso país foi reduzido de 18 para 16 anos desde que o Z-IMC seja igual
ou superior a +4, a placa de crescimento epifisária esteja fechada, e haja uma concordância
entre o responsável legal e a equipe multidisciplinar. Abaixo de 16 anos de idade, a cirurgia
só pode ser realizada sob as normas do CEP/CONEP, sendo considerada experimental. As
principais contraindicações para a cirurgia bariátrica são a ausência de tratamento clínico,
a existência de doenças psiquiátricas não estabilizadas, tais como depressão e transtornos
psicóticos, dependência ou uso crônico de álcool e/ou drogas ativa, doenças que ameaçam a
vida em curto prazo, e incapacidade do paciente de cuidar de si próprio, sem família ou apoio
social. Como vemos, em crianças e adolescentes, a cirurgia bariátrica é indicada em situações
bastante especiais. A adoção dessas estratégias deve restringir-se a centros especializados de
excelência por cirurgiões bariátricos experientes.




                                                                                                                 145
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             RECOMENDAÇÕES
             Fornecer recomendações para o diagnóstico e tratamento da obesidade da criança e do adolescente.

             8A. Para diagnóstico do sobrepeso e obesidade do nascimento até os 5 anos, utilizar as curvas de índice de
             massa corporal (IMC) da Organização Mundial da Saúde (OMS) específicas para idade e sexo, sendo classificado
             como risco de sobrepeso quando o escore Z de IMC for maior ou igual a +1.

             8B. Para diagnóstico do sobrepeso e obesidade do nascimento até os 5 anos, utilizar as curvas de índice de
             massa corporal (IMC) da Organização Mundial da Saúde (OMS) específicas para idade e sexo, sendo classificado
             como sobrepeso e obesidade, respectivamente, quando o escore Z-IMC for maior ou igual a +2 e +3.
             Grau: A Classe I (Forte)

             8C. Para diagnóstico do sobrepeso e obesidade na criança a partir dos 5 anos e no adolescente até 19 anos,
             utilizar as curvas de índice de massa corporal (IMC) da Organização Mundial da Saúde (OMS) específicas para
             idade e sexo, sendo classificado como sobrepeso e obesidade, respectivamente, quando o escore Z de IMC for
             maior ou igual a +1 e +2.
             Grau: A Classe I (Forte)

             8D. Uma vez diagnosticado o sobrepeso e a obesidade na infância e na adolescência, o tratamento deve ser
             precocemente administrado porque o risco de mortalidade dos adultos obesos que foram obesos na juventude
             é significativamente maior do que aqueles que engordaram na idade adulta. O não encaminhamento para
             tratamento do sobrepeso e da obesidade ou a negligência em iniciar o tratamento na infância e adolescência
             pode ser prejudicial porque a doença está associada com aumento da mortalidade e redução da expectativa de
             vida na idade adulta.
             Grau: A Classe I (Forte), Grau A Classe IIb (Forte)

             8E. Na avaliação do sobrepeso e obesidade na criança, pode ser útil perguntar sobre a história familiar de
             obesidade, o peso ao nascimento, a variação do peso na gestação materna, aleitamento materno, IMC dos pais
             e cirurgia bariátrica materna.
             Grau: A Classe I (Intermediária)
             Respostas a essas questões podem fornecer informação valiosa sobre as origens ou os fatores de manutenção
             do sobrepeso ou da obesidade, ajudar a desenvolver estratégias para prevenção.

             8F. É razoável e pode ser útil o rastreamento de gestações de mulheres previamente submetidas à cirurgia
             bariátrica quanto ao desenvolvimento de restrição de crescimento intrauterino para redução do risco de prema-
             turidade e recém-nascido pequeno para idade gestacional. É benéfico o rastreamento de gestações de mulheres
             com sobrepeso, obesidade ou ganho excessivo de peso durante a gestação pelo obstetra para redução do risco
             de prematuridade e recém-nascido grande para idade gestacional. É benéfico o rastreamento de gestações
             de mulheres com desnutrição, transtornos alimentares associados à perda de peso, perda de peso durante a
             gestação pelo obstetra para redução do risco de restrição de crescimento intrauterino, prematuridade e recém-
             nascido pequeno para idade gestacional.
             Grau: A Classe I (Forte)




146
                                                                 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




8G. Na avaliação do sobrepeso e obesidade na criança, pode ser útil perguntar sobre inatividade física, tempo
de tela, atentando para a análise da curva do IMC em particular para aumento precoce do IMC antes da idade
de 5,5 anos e a menarca precoce, aos 11 anos ou antes em meninas obesas.
Grau: A Classe I (Intermediária)
A avaliação dessas questões pode fornecer informação valiosa sobre as origens ou os fatores de manutenção
do sobrepeso ou da obesidade, ajudar a fazer ajustes para prevenção e auxiliar no aconselhamento apropriado
do estilo de vida, ou mesmo no esquema terapêutico, podendo ter impacto nas recomendações de tratamento.

8H. Na avaliação do sobrepeso e obesidade na criança e no adolescente, deve-se estar atento às funções psi-
cossociais, pelo maior risco de isolamento social, desenvolvimento de distúrbios de comportamento alimentar,
diminuição da autoestima e da qualidade de vida.
Grau: A Classe I (Forte)
A avaliação dessas questões pode auxiliar no aconselhamento apropriado das recomendações de tratamento,
encaminhando para profissionais especializados se necessário.

8I. Na avaliação do sobrepeso e obesidade na criança e no adolescente, deve-se investigar os fatores de risco
relacionados ao excesso de peso e à distribuição de gordura para as doenças cardiovasculares e o diabetes tipo
2, pelo maior risco de hipertensão arterial, HDL-colesterol baixo e hipertrigliceridemia (principalmente nas
crianças mais novas) e de hipercolesterolemia, hiperglicemia e hiperinsulinemia (principalmente em adoles-
centes). As medições da pressão arterial devem sempre ser ajustadas para altura, idade e sexo. Os níveis de
HDL-colesterol, triglicérides e insulina devem ser ajustados para a idade.
Grau: A Classe I (Forte)
A avaliação dessas questões auxilia no aconselhamento apropriado das recomendações de tratamento, inician-
do o tratamento individual das comorbidades em conjunto com o tratamento da obesidade quando indicado.

8J. Na avaliação do sobrepeso e obesidade na criança e no adolescente, deve-se investigar comprometimento
físico em decorrência de alterações musculoesqueléticas, deformidades ortopédicas e gastrointestinais como
esteatose hepática, refluxo gastroesofágico e colelitíase, ovário policístico e ginecomastia, e asma brônquica.
Grau: A Classe I (Forte)
A avaliação dessas questões auxilia no tratamento, iniciando o tratamento individual das comorbidades, enca-
minhando para profissionais especializados se necessário.

8K. O tratamento do sobrepeso e obesidade na criança e no adolescente deve ser recomendado tão logo seja
feito o diagnóstico, com visitas frequentes, em longo prazo, com redução da ingestão calórica, aumento do gas-
to energético, modificação comportamental e envolvimento familiar, estando fundamentadas em estruturação
que envolve aumento de brincadeiras com atividade física vigorosa e redução do tempo de tela, metas de alvo
de comportamento da dieta e não do peso.
Grau: A Classe I (Consenso)
Na ausência de melhora em 3 a 6 meses, um plano de dieta e atividade física mais estruturada, com envolvi-
mento maior de toda a família, melhora do ambiente da casa, visitas clínicas multidisciplinares deve ser inicia-
do antes de encaminhar para tratamento medicamentoso.




                                                                                                                            147
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             8L. É razoável escolher o videogame com atividade física (exergame) em detrimento do videogame tradicional
             para pacientes crianças e adolescentes com sobrepeso associado a fatores de risco e pacientes com obesidade
             que utilizem muitas horas por dia de tempo de tela nesses jogos eletrônicos.
             Grau: A Classe IIa (Forte)

             8M. Para indicação do tratamento medicamentoso do sobrepeso e obesidade na criança e no adolescente deve
             ser usado o ponto de corte do Z-IMC de +2 com avaliação em longo prazo dos riscos e complicações relaciona-
             dos com o peso após tentativa prévia de mudanças estruturadas que envolvam modificação comportamental
             com redução da ingestão calórica e aumento do gasto energético, em visitas frequentes, com envolvimento
             familiar, e se necessário, de aumento do grau de estruturação das mudanças, do envolvimento familiar, do
             cuidado multidisciplinar e da frequência das visitas.
             Grau: A Classe I (Consenso)

             8N. O medicamento recomendado para tratamento da obesidade no Brasil é o orlistate disponível em cáp-
             sulas de 120 mg (três tomadas junto das principais refeições ou duas se uma refeição for omitida ou não
             apresentar gordura) em adolescentes com Z-IMC >+2 a partir dos 12 anos, levando a mudanças favoráveis
             nos fatores de risco cardiovascular ligados à obesidade nesses pacientes. Orlistate deve ser indicado associa-
             do a uma alimentação com redução de calorias com até 30% delas provenientes de gorduras, com ingestão
             preferencialmente distribuída entre as refeições principais [Grau A Classe I (Forte)] e o seu uso foi associado
             a maior incidência de efeitos secundários gastrointestinais ligados à esteatorreia, sendo contraindicado em
             distúrbios de má absorção intestinal, doença inflamatória intestinal, e intolerância alimentar sendo razoá-
             vel recomendar o uso de um suplemento multivitamínico durante o tratamento prolongado, que deve ser
             tomado pelo menos duas horas depois da administração de orlistate ou ao deitar. [Grau A Classe IIa ( Forte)]
             Orlistate deve ser prescrito por médico especialista ou que foi capacitado e bem informado sobre o produto,
             considerando os possíveis riscos do medicamento em relação aos potenciais benefícios da perda de peso
             bem sucedida para cada paciente individual, sempre buscando aumentar a aderência às mudanças de estilo
             de vida. [Grau A Classe I (Forte)]

             8O. É razoável que a sibutramina possa ser prescrita para adolescentes com Z-IMC >+2 a partir dos 12 anos.
             [Grau A Classe I (Forte)] A sibutramina não causa dependência psíquica nem química. Quando o seu uso for
             considerado, é recomendado investigar os efeitos adversos ativamente e explicar ao paciente que a inclusão
             da sibutramina no formulário B2 em 2007 deveu-se apenas à intenção de aperfeiçoar o controle de venda pela
             agência reguladora, pois o tratamento da obesidade é crônico, e que não há evidências científicas para contrain-
             dicação da sibutramina em adolescentes no assim denominado Termo de Responsabilidade para Prescrição da
             Sibutramina a partir de 2011. [Grau A Classe IIa ( Forte)] É recomendado iniciar o tratamento com sibutramina
             sempre com a dose de 10 mg por dia. É indicado que o tratamento com sibutramina seja reavaliado após 2
             semanas quanto a efeitos adversos e caso não ocorra perda de pelo menos 2 kg nas primeiras 4 semanas de
             tratamento, pode ser recomendado o aumento da dose para 15 mg por dia ou a suspensão do tratamento. Não
             deve ser recomendada a continuação do tratamento com sibutramina em pacientes que não apresentarem
             perda de 2 kg em 4 semanas de tratamento com a dose de 15 mg. [Grau A Classe I (Forte)] É razoável que a
             sibutramina possa ser prescrita para adolescentes com obesidade associada a autismo ou DAH ou síndrome de
             Down ou hipertensão controlada [Grau A Classe I (Intermediária)].




148
                                                                  Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




8P. Os tratamentos aprovados para tratamento da obesidade em crianças e adolescentes devem ser recomenda-
dos preferencialmente em relação aos tratamentos off-label (de medicamentos não aprovados para tratamento
da obesidade no Brasil). [Grau A Classe I (Forte)]
É razoável que a prescrição off-label seja considerada por médicos endocrinologistas e especialistas com expe-
riência no tratamento da obesidade na abordagem de paciente cujos pais ou tutores foram bem informados e
cientes de que aquele medicamento não é aprovado pela agência reguladora para essa indicação ou para uso
crônico, quando houver evidência de potencial benefício para o tratamento do paciente e a terapia padronizada
for inadequada ou ineficaz, sendo recomendado registrar no prontuário do paciente que os detalhes da relação
risco/benefício da prescrição, a natureza off-label da prescrição e o porquê da escolha da medicação off-label
sobre as aprovadas foram apresentados ao paciente. [Grau A Classe IIa (Forte)]
Não é recomendado que médicos sem experiência no tratamento da obesidade ou que não tenham sido devi-
damente capacitados e bem informados sobre esses medicamentos considerem o uso de prescrição off-label
nem que os pais ou tutores ou responsáveis do paciente não sejam bem esclarecidos e cientes dessa prescrição.
[Grau A Classe III (Forte)]

8Q. A metformina não é de utilidade no tratamento da obesidade na infância e adolescência na ausência de
diabetes tipo 2 ou pré-diabetes ou síndrome dos ovários policísticos podendo levar a aumento de morbidade
gastrintestinal. O seu uso pode ser considerado em obesidade infanto-juvenil a partir de 10 anos sem resposta
a terapêutica de mudança de estilo de vida e em que haja contraindicação para o uso de orlistate, sibutramina
ou falência terapêutica a ambos os agentes, principalmente em pacientes com história familiar importante de
diabetes, sinais clínicos de resistência à insulina, glicemia de jejum alterada, ou intolerância a glicose em dose
de 500 mg uma vez ao dia, aumentada para 2 vezes ou até 850 mg uma ou 2 vezes se tolerada e com benefício
de uso. A metformina deve ser indicada a partir de 10 anos de idade na presença de diabetes tipo 2 sem con-
trole após orientação alimentar e de atividade física por 1 mês, na dose citada acima ou em comprimidos de
liberação lenta.
Grau: A Classe IIb (Forte)

8R. É razoável que a octreotida seja considerada no tratamento em adolescentes com obesidade de causa
hipotalâmica sem resposta a terapêutica de mudança de estilo de vida e em que haja contraindicação para o
uso de orlistate, sibutramina ou falência terapêutica a ambos os agentes, levando a aumento de desconforto
gastrintestinal inicial, e podendo levar a morbidade por litíase biliar.

8S. O hGh pode ser considerado adjuvante no controle da obesidade em crianças e adolescentes com obesida-
de com síndrome de Prader-Willi independentemente da resposta à terapêutica de mudança de estilo de vida
e aos agentes antiobesidade, levando a redução de massa gordurosa e melhora do crescimento. Está indicada
realização de polissonografia, exame otolaringológico, avaliar sinais e sintomas de apneia do sono, e monitorar
a glicemia e alterações de coluna, podendo levar a aumento de morbidade.

8T. A leptina recombinante deve ser recomendada no tratamento da obesidade em crianças e adolescentes com
obesidade monogênica nos raros casos de deficiência da produção de leptina.

8U. A cirurgia bariátrica pode ser considerada em adolescentes com grave comprometimento da saúde pela
magnitude da obesidade em situações bastante especiais, somente em centros especializados de excelência


                                                                                                                             149
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             por cirurgiões bariátricos experientes. Os adolescentes devem ter apresentado falha do tratamento conserva-
             dor e medicamentoso com especialista após pelo menos seis meses, e ainda, ter plena capacidade de deci-
             são e garantia do envolvimento familiar, ter entre 16 e 18 anos, desde que o Z-IMC seja igual ou superior a
             +4, a placa de crescimento epifisária esteja fechada, e haja uma concordância entre o responsável legal e a
             equipe multidisciplinar.
             É razoável que a cirurgia bariátrica possa ser considerada em adolescentes com grave comprometimento da
             saúde pela magnitude da obesidade em situações bastante especiais abaixo de 16 anos de idade, com atenção
             cautelosa, mas por ser considerada experimental, somente sob as normas do CEP/CONEP.




                         Deixe a criança ser o roteirista, o diretor e o ator em sua própria brincadeira.
                         As crianças não brincam porque aprendem; elas brincam porque brincam...
                         Quanto mais fazemos, mais ocupados somos, menos damos atenção.
                         Faça menos, observe mais, desfrute ao máximo.
                         Quando você pegar uma criança no colo, não a sustente apenas com
                         o seu corpo, mas também com a sua mente e o seu coração.
                         Magda Gerber ( -2007 ) nasceu na Hungria, estudou linguística
                         em Sorbonne e radicou-se nos Estados Unidos, onde publicou
                         vários livros sobre o cuidado infantil.*




             * Magda Gerber. Your Self Confident Baby: How to Encourage Your Child’s Natural Abilities – From the Very Start,
             John Wiley & Sons, New York, 1998; Dear Parent – Caring for Infants With Respect, Joan Weaver, Los Angeles, 2002.




150
                                                            Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




Referências
1.   Adair LS, Gordon-Larsen P. Maturational timing and overweight prevalence in US adolescent
     girls. Am J Public Health 2001;91:642-4.
2.   Arens R, Muzumdar H. Childhood obesity and obstructive sleep apnea syndrome. J Appl Physiol
     (1985). 2010;108(2):436-44.
3.   Armstrong J, Reilly JJ; Child Health Information Team. Breastfeeding and lowering the risk of
     childhood obesity. Lancet 2002;359:2003-4.
4.   Atabec ME. Pirgon o. Use of metformin in obese adolescents with hyperinsulinemia: 6-month, ran-
     domized, double blind, placebo-controlled clinical trial. J Pediatric Endocrinol 2008;21:339-348.
5.   Augustin LS, Franceschi S, Jenkins DJ, et al. Glycemic index in chronic disease: a review. Eur J
     Clin Nutr 2002;56:1049-71.
6.   Bao W, Srinivasan SR, Valdez R, et al. Longitudinal changes in cardiovascular risk from child-
     hood to young adulthood in offspring of parents with coronary artery disease: the Bogalusa Heart
     Study. JAMA 1997;278:1749-54.
7.   Baranowski T, Abdelsamad D, Baranowski J, et al. Impact of an active video game on healthy
     children’s physical activity. Pediatrics. 2012; 129(3):e636–42.
8.   Barlow SE, Dietz WH. Obesity evaluation and treatment: expert committee recommendations.
     The Maternal and Child Health Bureau, Health Resources and Services Administration and the
     Department of Health and Human Services. Pedia-trics 1998;102:E29.
9.   Barnett A, Cerin E, Baranowski T. Active video games for youth: a systematic review. J Phys Act
     Health. 2011; 8(5):724–37.
10. Batista-Filho M, Rissin A. A transição nutricional no Brasil: tendências regionais e temporais. Cad
     Saúde Pública 2003;19 (suppl 1):181-91.
11. Baylei CJ.Metformin--an update. Gen Pharmacol. 1993;24(6):1299-309.
12. Berkowitz RI, Fujioka K, Daniels SR, et al; Sibutramine Adolescent Study Group. Effects of
     Sibutramin Treatment in Obese Adolescents. Ann Intern Med. 2006;145(2):81-9.
13. Biddiss E, Irwin J. Active Video Games to Promote Physical Activity in Children and Youth: A
     Systematic Review. Arch Pediatr Adolesc Med. 2010 Jul; 164(7):664–72. 2010.
14. Borgström B. Mode of action of tetrahydrolipstatin: a derivative of the naturally occurring lipase
     inhibitor lipstatin. Biochim Biophys Acta. 1988;962(3):308-16.
15. Chanoine JP, Hampl S, Jensen C, Boldrin M, Hauptman J. Effect of orlistat on weight and body
     composition in obese adolescents: a randomized controlled trial. JAMA. 2005;293(23):2873-83.
16. Chaput J, Visby T, Nyby S, et al. Video game playing increases food intake in adolescents: a ran-
     domized crossover study. Am J Clin Nutr. 2011; 93(6):1196–203.
17. Christou NV, Sampalis JS, Liberman M, et al. Surgery decreases long-term mortality, morbidity,
     and health care use in morbidly obese patients. Ann Surg. 2004;240(3):416-23.
18. Clarson CL, Mahmud FH, Baker JE, Clark HE, Mckay WM, Schauteet VD, Hill DJ. Metformin in
     combination with structured lifestyle intervention improved body mass index in obese adoles-
     cents, but did not improve insulin resistance. Endocr. 2009;36: 141-146.
19. Cole TJ, Bellizzi MC, Flegal KM, Dietz WH. Establishing a standard definition for child overweight
     and obesity worldwide: international survey. BMJ 2000;320:1240-3.
20. Colles SL, Dixon JB, O’Brien PE. Loss of control is central to psychological disturbance asso-
     ciated with binge eating disorder. Obesity (Silver Spring). 2008;16(3):608-14.



                                                                                                                       151
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             21. Craig ME, Cowell CT, Larsson P, et al; KIGS International Board. Growth hormone treat-
                  ment and adverse events in Prader-Willi syndrome: data from KIGS (the Pfizer International
                  Growth Database). Clin Endocrinol (Oxf). 2006;65(2):178-85.
             22. Croll J, Neumark-Sztainer D, Story M, Ireland M. Prevalence and risk and protective factors
                  related to disordered eating behaviors among adolescents: relationship to gender and ethnic-
                  ity. J Adolesc Health 2002;31:166-75.
             23. Dalcanale L, Oliveira CP, Faintuch J, , et al. Long-term nutritional outcome after gastric by-
                  pass. Obes Surg. 2010;20(2):181-7.
             24. Daniels SR, Long B, Crow S, Styne D, Sothern M, Vargas-Rodrigues I, Harris L, Walch J,
                  Jasinsky O, Cwik K, Hewkin A, Blakesley V, Sibutramine Adolescent Studt Group. Cardio-
                  vascular effects of sibutramine in the treatment of obese adolescents: result of a randomized,
                  double-blind, placebo-controlled study.Pediatrics 2007;120: 147-157.
             25. Danielsson, P, Janson A, Norgren S, Marcus C. Impact sibutrarmine therapy in children with
                  hypothalamic obesity or obesity with aggravating syndromes. J Clin Endocrinol Metab. 2007;
                  92(11):4101-4106.
             26. Dao HH, Frelut ML, Peres G, Bourgeois P, Navarro J. Effect of a multidisciplinary weight loss
                  intervention on anaerobic and aerobic aptitudes in severely obese adolescents. Int J Obes
                  Relat Metab Disord 2004;28:870-8.
             27. Davidson MH, Hauptman J, DiGirolamoM, et al. Weight control and risk factor reduction
                  in obese subjects treated for 2 years with orlistat: a randomized controlled trial. JAMA.
                  1999;281:235-242.
             28. Davignon A, Rautaharju P, Boiselle E, Soumis F, Mégélas M, Choquette A. Normal ECG stan-
                  dards for infants and children. Pediatr Cardiol 1979/80;1:123-52.
             29. de Onis M, Blössner M, Borghi B. Global prevalence and trends of overweight and obesity
                  among preschool children. American Journal of Clinical Nutrition 2010; 92:1257-1264.
             30. De Waele K, Ishkanian SL, Bogarin R, et al. Long-acting octreotide treatment causes a sus-
                  tained decrease in ghrelin concentrations but does not affect weight, behaviour and appetite
                  in subjects with Prader-Willi syndrome. Eur J Endocrinol. 2008;159(4):381-8.
             31. Diabetes Prevention Prevention Program Research Group: Redution in the incidence of type 2
                  diabetes with lifestyle intervention or metformin. N Eng L Med. 2002;346: 393-403.
             32. Dietz WH. Health consequences of obesity in youth: childhood predictors of adult disease.
                  Pediatrics 1998;101:518–25.
             33. Dixon R, Maddison R, Ni Mhurchu C, et al. Parents’ and children’s perceptions of active video
                  games: a focus group study. J Child Health Care. 2010; 14(2):189–99.
             34. Eiholzer U, l’Allemand D, van der Sluis I, et al. Body composition abnormalities in children
                  with Prader-Willi syndrome and long-term effects of growth hormone therapy. Horm Res.
                  2000;53(4):200-6.
             35. Eiholzer U. Deaths in children with Prader-Willi syndrome. A contribution to the debate about
                  the safety of growth hormone treatment in children with PWS. Horm Res. 2005;63(1):33-9.
             36. Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults.
                  Executive summary of the third report of The National Cholesterol Education Program
                  (NCEP) Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in
                  Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001;285:2486-97.



152
                                                           Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




37. Farooqi IS, Jebb SA, Langmack G, Lawrence E, Cheetham CH, Prentice AM, Hughes IA, McCam-
    ish MA, O’Rahilly S. Effects of recombinant leptin therapy in a child with congenital leptin defi-
    ciency. N Engl J Med. 1999;341(12):879-84.
38. Festen DA, de Lind van Wijngaarden R, van Eekelen M, et al. Randomized controlled GH trial:
    effects on anthropometry, body composition and body proportions in a large group of children
    with Prader-Willi syndrome. Clin Endocrinol (Oxf). 2008;69(3):443-51.
39. Finer N, Ryan DH, Renz CL, wkin AC. Predition of response to sibutramine therapy ion obese
    non-diabetic and diabetic patients. Diabetes Obes Metab. 2006; 8(2): 206-213.
40. Fiorino EK, Brooks LJ. Obesity and respiratory diseases in childhood. Clin Chest Med.
    2009;30(3):601-8.
41. Flum DR, Dellinger EP. Impact of gastric bypass operation on survival: a population-based anal-
    ysis. J Am Coll Surg. 2004;199(4):543-51.
42. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity.
    JAMA. 2003;289(2):187-93.
43. Freedman DS, Dietz WH, Srinivasan SR, Berenson GS. The relation of overweight to cardio-
    vascular risk factors among children and adolescents: the Bogalusa Heart Study. Pediatrics
    1999;103:1175-82.
44. Fried M, Yumuk V, Oppert JM, et al.; International Federation for Surgery of Obesity and Met-
    abolic Disorders-European Chapter (IFSO-EC); European Association for the Study of Obesity
    (EASO); European Association for the Study of Obesity Obesity Management Task Force (EASO
    OMTF). Interdisciplinary European guidelines on metabolic and bariatric surgery. Obes Surg.
    2014;24(1):42-55.
45. Gambineri A, Patton L, De Iasio R, Cantelli B, Cognini GE, Filicori M, Barreca A, Diamanti-Kan-
    darakis E, Pagotto U, Pasquali R. Efficacy of octreotide-LAR in dieting women with abdominal
    obesity and polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab. 2005;90(7):3854-62.
46. Godoy-Matos A, et al. Treatment of obese adolescents with sibutramine: a randomized, double,
    controlled study. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism 2005;90(3):1460-5.
47. Golan M, Weizman A, Apter A, Fainaru M. Parents as the exclusive agents of change in the treat-
    ment of childhood obesity. AM J Clin Nutr 1998;67:1130-5.
48. Goran MI, Gower BA. Relation between visceral fat and disease risk in children and adolescents.
    Am J Clin Nutr 1999;70:149S-56S.
49. Gordon-Larsen P, Adair LS, Popkin BM. Ethnic differences in physical activity and inactivity pat-
    terns and overweight status. Obes Res 2002;10:141-9.
50. Graves L, Stratton G, Ridgers ND, Cable NT. Comparison of energy expenditure in adolescents
    when playing new generation and sedentary computer games: cross sectional study. BMJ. 2007;
    335(7633):1282–4. 2007.
51. Grayson BE, Schneider KM, Woods SC, Seeley RJ. Improved rodent maternal metabolism but re-
    duced intrauterine growth after vertical sleeve gastrectomy. Sci Transl Med.2013;5(199):199ra112.
52. Guillaume M. Defining obesity in childhood: current practice. Am J Clin Nutr 1999;70:126S-30S.
53. Hauptman JB, Jeunet FS, Hartmann D. Initial studies in humans with the novel gastrointestinal
    lipase inhibitor Ro 18-0647 (tetrahydrolipstatin). Am J Clin Nutr. 1992;55(1 Suppl):309S-313S.
54. He Q, Karlberg J. Probability of adult overweight and risk change during the BMI rebound period.
    Obes Res. 2002;10:135-40.



                                                                                                                      153
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             55. Hedges DW, Reimherr FW, Hoopes SP, et al.Treatment of bulimia nervosa with topiramate,
                  in a randomized, double-blind, placebo-controlled trial part 2: improvement in psychiatrics
                  measures .J Clin Psych. 2003;64(12):1449-54.
             56. Hediger ML, Overpeck MD, Kuczmarski RJ, et al. Muscularity and fatness of infants and you-
                  ng children born small-or large-forgestational-age. Pediatrics 1998;102:E60.
             57. Hermansen K, Mortensen LS.Bodyweight changes associated with antihyperglycaemic agents
                  in type 2 diabetes mellitus. Drug Saf. 2007;30(12):1127-42.
             58. Heusser K, Engeli S, Tank J, et al. Sympathetic vasomotor tone determines blood pressure
                  response to long-term sibutramine treatment. J Clin Endocrinol Metab. 2007;92(4):1560-3.
             59. Higgins PB, Gower BA, Hunter GR, Goran MI. Defining health-related obesity in prepubertal
                  children. Obes Res 2001;9:233-40.
             60. Hofso D, Nordstrand N, Johnson LK, et al. Obesity-related cardiovascular risk factors after
                  weight loss: a clinical trial comparing gastric bypass surgery and intensive lifestyle interven-
                  tion. Eur J Endocrinol. 2010;163(5):735-45.
             61. Hoopes SP, Reimherr FW, Hedges DW, et al. Treatment of bulimia nervosa with topiramate,
                  in a randomized, double-blind, placebo-controlled trial part 2: improvement in binge and
                  purge measures. J Clin Psych. 2003;64(11):1335-41.
             62. Hu FB, Stampfer MJ, Manson JE, et al. Dietary fat intake and the risk of coronary heart dise-
                  ase in women. N Engl J Med 1997;337:1491-9.
             63. Jeyakumar A, Fettman N, Armbrecht ES, Mitchell R. A systematic review of adenotonsillec-
                  tomy as a risk factor for childhood obesity. Otolaryngol Head Neck Surg. 2011;144(2):154-8.
             64. Jiang X, Srinivasan SR, Webber LS, et al. Association of fasting insulin level with serum lipid
                  and lipoprotein levels in children, adolescents and, young adults: the Bogalusa Heart Study.
                  Arch Intern Med 1995;155:190- 6.
             65. Katz ES, Moore RH, Rosen CL, et al. Growth after adenotonsillectomy for obstructive sleep
                  apnea: an RCT. Pediatrics. 2014;134(2):282-9.
             66. Kominiarek MA. Pregnancy after bariatric surgery. Obste Gynecol Clin North Am.
                  2010;37(2):305-20.
             67. Kuczmarski RJ, Ogden CL, Guo SS, et al. 2000 CDC growth charts for the United States: me-
                  thods and development. Vital Health Stat 11 2002;246:1-190.
             68. Laitinen J, Power C, Jarvelin MR. Family social class, maternal body mass index, child-
                  hood body mass index, and age at menarche as predictors of adult obesity. Am J Clin Nutr
                  2001;74:287-94.
             69. Lamboglia CMGF, da Silva VTBL, de Vasconcelos Filho JE, et al. Exergaming as a Strategic
                  Tool in the Fight against Childhood Obesity: A Systematic Review. J Obes. 2013; 2013 438364.
             70. LeBlanc AG, Chaput JP, McFarlane A, et al. Active video games and health indicators in chil-
                  dren and youth: a systematic review. PloS One. 2013;8(6):e65351.
             71. Levine MD, Ringham RM et al. Is family-based behavioral weight control appropriate for se-
                  vere obesity? Int J Eat Disord 2001; 30: 318-28.
             72. Levisohn PM. Safety and tolerability of topiramate in children. J Child Neurol. 2000;15
                  Suppl 1:S22-6.
             73. Li S, Chen W, Srinivasan SR, Bond MG, et al. Childhood cardiovascular risk factors and carot-
                  id vascular changes in adulthood: the Bogalusa Heart Study. JAMA 2003;290:2271-6.



154
                                                             Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




74. Lindgren AC, Hagenäs L, Müller J, Blichfeldt S, Rosenborg M, Brismar T, Ritzén EM.Growth
    hormone treatment of children with Prader-Willi syndrome affects linear growth and body
    composition favourably. Acta Paediatr. 1998;87(1):28-31.
75. Lindgren AC, Ritzén EM. Five years of growth hormone treatment in children with Prader
    -Willi syndrome. Swedish National Growth Hormone Advisory Group. Acta Paediatr Suppl.
    1999;88(433):109-11.
76. Lobstein T, Baur L, Uauy R; IASO International Obesity Task Force. Obesity in children and
    young people: a crisis in public health. Obes Rev 2004;5:4-104.
77. Lobstein T, Baur L, Uauy R. Obesity in children and young people: a crisis in public health. Obes
    Rev 2004,5:4-104.
78. Locard E, Mamelle N, Billette A, et al. Risk factors of obesity in a five year old population. Paren-
    tal versus environmental factors. Int J Obes Rel Metab Disord 1992;16:721-9.
79. Lookene A, Skottova N, Olivecrona G.Interactions of lipoprotein lipase with the active-site inhi-
    bitor tetrahydrolipstatin (Orlistat). Eur J Biochem. 1994;222(2):395-403.
80. Lustig RH, Greenway F, Velasquez-Mieyer P, et al. A multicenter, randomized, double-blind,
    placebo-controlled, dose-finding trial of a long-acting formulation of octreotide in promoting
    weight loss in obese adults with insulin hypersecretion. Int J Obes (Lond). 2006;30(2):331-41.
81. Lustig RH, Hinds PS, Ringwald-Smith K, et al. Octreotide therapy of pediatric hypothala-
    mic obesity: a double-blind, placebo-controlled trial. J Clin Endocrinol Metab. 2003;88(6):
    2586-92.
82. Madsen EL, Rissanen A, Bruun JM, et al. Weight loss larger than 10% is needed for general im-
    provement of levels of circulating adiponectin and markers of inflammation in obese subjects: a
    3-year weight loss study. Eur J Endocrinol. 2008;158(2):179-87.
83. Maffeis C, Talamini G, Tato L. Influence of diet, physical activity and parents’ obesity on chil-
    dren’s adiposity: a four-year longitudinal study. Int J Obes Relat Metab Disord 1998;22:758-64.
84. Mancini MC. Bariatric surgery – an update for the endocrinologista. Arq Bras Endocrinol Me-
    tab. 2014;58(9):875-8.
85. Marchena Yglesias PJ, García González I, Rico Villoria N, et al. Lactic acidosis caused by metfor-
    min. An Med Interna. 2008;25(3):153-4.
86. Marcus CL, Moore RH, Rosen CL, et al; Childhood Adenotonsillectomy Trial (CHAT).
    A randomized trial of adenotonsillectomy for childhood sleep apnea. N Engl J Med.
    2013;368(25):2366-76.
87. McDuffie JR, Calis KA, Booth SL, Uwaifo GI, Yanovski JA. Effects of orlistate on fat-soluble
    vitamins in obese adolescents. Pharm 2002; 22(2): 814-822.
88. McDuffie JR, Calis KA, Uwaifo GI, et al. Efficacy of orlistat as an adjunct to behavioral treat-
    ment in overweight African American and Caucasian adolescents with obesity-related co-mor-
    bid conditions.J Pediatr Endocrinol Metab. 2004;17(3):307-19.
89. McGrovern L, Johnson JN, Paulo R, et al. Treatment of Pediatric Obesity: A Systematic Re-
    viem and Meta-Analysis of Randomized Trials. JCME December 2008, 93(12):4600–4605.
90. McMahon FG, Weinstein SP, Rowe E, Ernst KR, Johnson F, Fujioka K; Sibutramine in Hy-
    pertensives Clinical Study Group.Sibutramine is safe and effective for weight loss in obese pa-
    tients whose hypertension is well controlled with angiotensin-converting enzyme inhibitors.
    J Hum Hypertens. 2002 Jan;16(1):5-11.



                                                                                                                        155
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             91. Mechanick JI, Youdim A, Jones DB, et al. Clinical practice guidelines for the perioperative nutri-
                  tional, metabolic, and nonsurgical support of the bariatric surgery patient--2013 update: cospon-
                  sored by American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society, and American
                  Society for Metabolic & Bariatric Surgery. Obesity (Silver Spring). 2013;21 Suppl 1:S1-27.
             92. Miller LJ. Management of atypical antipsycothic drug-induced weight gain: focus on metformin.
                  Pharmacotherapy. 2009;29(6):725-3.
             93. Must A, Jacques PF, Dallal GE, Bajema CJ, Dietz WH. Long-term morbidity and mortality of
                  overweight adolescents. A followup of the Harvard Growth Study of 1922 to 1935. N Engl J Med
                  1992;327:1350-5.
             94. Nadeau KJ, Ehlers LB, Zeitler PS, Love-Osborne K. Treatment of non-alcoholic fatty liver dis-
                  ease with metformin versus lifestyle intervention in insulin-resistant adolescents. Ped Diab.
                  2009;10:5-13.
             95. Neumark-Sztainer D, Story M, Hannan PJ, Perry CL, Irving LM. Weight-related concerns and
                  behaviors among overweight and nonoverweight adolescents: implications for preventing weigh-
                  t-related disorders. Arch Pediatr Adolesc Med 2002;156:171-8.
             96. Obarzanek E, Kimm SY, Barton BA, et al. Long-term safety and efficacy of a cholesterol-lowering
                  diet in children with elevated low-density lipoprotein cholesterol: seven-year results of the Die-
                  tary Intervention Study in Children (DISC). Pediatrics 2001;107:256-64.
             97. Oude Luttikhuis H, Baur L, Jansen H, Shrewsbury VA, et al. Interventions for treating obesity in
                  children. Cochrane Database of Systematic Reviews 2009, Issue 1.
             98. Ozkan B, Bereket A, Turan S, Keskin S. Addition of orlistat to conventional treatment in adoles-
                  cents with severe obesity. Eur J Pediatr. 2004;163(12):738-41.
             99. Padwal R, Klarenbach S, Wiebe N, et al. Bariatric surgery: a systematic review and network meta-
                  analysis of randomized trials. Obes Rev. 2011;12(8):602-21.
             100. Park MH, Kinra S, Ward KJ, White B, Viner RM. Metformin for obesity in children and adoles-
                  cents: a systematic review. Diabetes Care. 2009;32:1743-1745.
             101. Peng W, Crouse JC, Lin J. Using Active Video Games for Physical Activity Promotion: A Systema-
                  tic Review of the Current State of Research. Health Educ Behav. 2013; 40(2):171–92.
             102. Pietrobelli A, Faith MS, Allison DB, et al. Body mass index as a measure of adiposity among chil-
                  dren and adolescents: a validation study. J Pediatr 1998;132:204-10.
             103. Pinhas-Hamiel O, Dolan LM, Daniels SR, et al. Increased incidence of non-insulindepen-dent
                  diabetes mellitus among adolescents. J Pediatr 1996;128:608-15.
             104. Portaria nº 424 e 425 de 19/03/2013, Diário Oficial da União MdSdB (2013).
             105. Ray EC, Nickels MW, Sayeed S, Sax HC. Predicting success after gastric bypass: the role of psycho-
                  social and behavioral factors. Surgery. 2003;134(4):555-63.
             106. Reilly JJ. Diagnostic ability of the BMI for age in pediatrics. Int J Obes Relat Metab Dis-
                  ord 2006; 30: 595–597.
             107. Robinson TN. Behavioral treatment of chilhood and adolescent obesity. Int J Obes. 1999: 23; S52-57.
             108. Rodrigues AM, Randominski RB, Suplicy H de L, et al. The cerebrospinal fluid/serum leptin ratio
                  during pharmacological therapy for obesity. JCEM. 2002;87(4):1621-1626.
             109. Rolland-Cachera MF, Bellisle F, Deheeger M, Pequignot F, Sempe M. Influence of body fat distri-
                  bution during childhood on body fat distribution in adulthood: a two-decade follow-up study. Int
                  J Obes 1990;14:473-81.



156
                                                         Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




110. Roos N, Neovius M, Cnattingius S, et al. Perinatal outcomes after bariatric surgery: nation-
    wide population based matched cohort study. BMJ. 2013;347:f6460.
111. Rosenbloom AL, Joe JR, Yong RS, Winter WE. Emerging epidemic of type 2 diabetes in youth.
    Diabetes Care 1999;22:345-54.
112. Rucker D, Padwal R, Li SK, Curioni C, Lau DC. Long term pharmacotherapy for obesity and
    overweight: update meta-analysis. BMJ. 2007;335(7631): 1194-1199.
113. Rucker D, Padwal R, Li SK, Curioni C, Lau DCW. Long term pharmacotherapy for obesity and
    overweight: updated meta-analysis.BMJ. 2007;335(7631):1194-1199.
114. Schwengel DA, Dalesio NM, Stierer TL. Pediatric obstructive sleep apnea. Anesthesiol Clin.
    2014;32(1):237-61.
115. Schwimmer JB, Middleton MS, Deutsch R , Lavine JE. A phase 2 clinical trial of metformin
    as a treatment fo non-diabetics paediatric non-alcoholic steatohepatitis. Aliment Pharmacol
    Ther 2005; 21:871-879.
116. Seidman DS, Laor A, Gale R, Stevenson DK, Danon YL. A longitudinal study of birth weight
    and being overweight in late adolescence. Am J Dis Child 1991;145:782-5.
117. Silfen ME, Manibo AM, McMahon DJ, et al. Comparison of simple measures of insulin sensi-
    tivity in young girls with premature adrenarche: the fasting glucose to insulin ratio may be a
    simple and useful mea-sure. J Clin Endocrinol Metab 2001;86:2863-8.
118. Sjöström L, Rissanen A, Andersen T, et al. European Multicenter Orlistat Study Group. Ran-
    domised placebo-controlled trial of orlistat for weight loss and prevention of weight regain in
    obese subjects. Lancet. 1998;352:167-172.
119. Sjostrom L. Review of the key results from the Swedish Obese Subjects (SOS) trial - A pro-
    spective controlled intervention study of bariatric surgery. J Intern Med. 2013;273(3):219-34.
120. Smallwood SR, Morris MM, Fallows SJ, Buckley JP. Physiologic responses and energy ex-
    penditure of kinect active video game play in schoolchildren. Arch of Pediatr Adolesc Med.
    2012; 166(11):1005–9.
121. Sopher A, Shen W, Pietrobelli A. Pediatric body composition methods. In: Heymsfield
    SB, Lohman TG, Wang ZM, Going SB (eds.). Human Body Composition. Human Kinetics:
    Champaign, IL, 2005, pp 129–140.
122. Spieth LE, Harnish JD, Lenders CM, et al. A low-glycemic index diet in the treat-ment of
    pediatric obesity. Arch Pediatr Adolesc Med 2000;154:947-51.
123. Sramek JJ, Leibowitz MT, Weinstein SP, et al. Efficacy and safety of sibutramine for weight
    loss in obese patients with hypertension well controlled by beta-adrenergic blocking agents: a
    placebo-controlled, double-blind, randomised trial. J Hum Hypertens. 2002 Jan;16(1):13-9.
124. Srinivasan S, Ambler GR, Baur LA, et al. Randomized, controlled trial of metfomrin for obe-
    sity and insulin resistance in children and adolescents: improvement in body composition
    and fasting insulin. J Clin Endocrinol Metab. 2006;91(6):2074-80.
125. Staiano AE, Abraham Aa, Calvert SL. Adolescent Exergame Play for Weight Loss and Psycho-
    social Improvement: A Controlled Physical Activity Intervention. Obesity (Silver Spring).
    2013; 21(3):598–601.
126. Steinberger J. Diagnosis of metabolic syndrome in children. Curr Op Lipidol 2003;14:555-9.
127. Stettler N, Signer T, Suter P. Electronic games and environmental factors associated with
    childhood obesity in Switzerland. Obes Res. 2004 Jun; 12(6):896–903.



                                                                                                                    157
 Obesidade: diagnóstico e tratamento de crianças e adolescentes




             128. Stettler N, Tershakovec AM, Zemel BS, et al. Early risk factors for increased adiposity: a
                  cohort study of African American subjects followed from birth to young adulthood. Am J
                  Clin Nutr 2000;72:378-83.
             129. Strauss RS. Childhood obesity and selfesteem. Pediatrics 2000;105:E15.
             130. Taylor RW, Jones IE, Williams SM, Goulding A. Evaluation of waist circumference, waist-
                  to-rip ratio, and the conicity index as screening tools for high trunk fat mass, as measured by
                  dual-energy X-ray absorptiometry, in children aged 3-19 y. Am J Clin Nutr 2000;72:490-5.
             131. Torgerson J, Hauptman J, Boldrin MN, Sjöström L. Xenical in the Prevention of Dia-
                  betes in Obese Subjects (XENDOS) study: a randomized study of orlistat as an adjunct
                  to lifestyle changes for the prevention of type 2 diabetes in obese patients.Diabetes
                  Care.2004;27:155-161.
             132. Tziomalos K, Krassas GE, Tzotzas T. The use of sibutramine in management of obesity and
                  related disorders: An update. Vasc Health Risk Manag. 2009;5(1):441-452.
             133. van Baak MA, van Mil E, Astrup AV, Finer N, Van Gaal LF, Hilsted J, Kopelman PG, Rössner
                  S, James WP, Saris WH; STORM Study Group.Leisure-time activity is an important deter-
                  minant of long-term weight maintenance after weight loss in the Sibutramine Trial on Obe-
                  sity Reduction and Maintenance (STORM trial). Am J Clin Nutr. 2003 Aug;78(2):209-14.
             134. Vanhala M, Vanhala P, Kumpusalo E, et al. Relation between obesity from childhood to
                  adulthood and metabolic syndrome: population based study. BMJ 1998;317-9.
             135. Wadden TA, Foster GD. Behavioral treatment of obesity. Med Clin North Am 2000;84:
                  441-61.
             136. Whitaker RC, Wright JA, Pepe MS, Seidel KD, Dietz WH. Predicting obesity in young adult-
                  hood from childhood and parental obesity. N Engl J Med 1997;337:869-73.
             137. www.portalmedico.org.br/resolucoes/CFM/2015/2131_2015.pdf. Acessado em 15/08/2016.
             138. Yanovski SZ, Yanovski JA. Drug Therapy: Obesity. N Engl J Med. 2002;346(8):591-602.
             139. Zelissen PM, Stenlof K, Lean ME, et al; Author Group. Effect of three treatment schedules of
                  recombinant methionyl human leptin on body weight in obese adults: a randomized, place-
                  bo-controlled trial. Diabetes Obes Metab. 2005;7(6):755-61.
             140. Zeller M, Kirk S et al. Predictors of attrition from a pediatric weight management program. J Pe-
                  diatric 2004; 144: 466-70.




158
       Obesidade:
      tratamento
        cirúrgico
                                                OBJETIVO
    Estabelecer recomendações para a indicação oportuna
 do tratamento da obesidade grau 2 e grau 3 com cirurgia
   bariátrica e o seguimento dos pacientes, e chamando a
atenção para os riscos da consideração precoce da cirurgia
          bariátrica em obesos grau 1 com diabetes tipo 2.




                                                        161
                                                                   Obesidade:
                                                                  tratamento
                                                                    cirúrgico

INTRODUÇÃO
A obesidade está associada a maior morbidade secundária a aumento da resistência à in-
sulina, diabetes, hipertensão e dislipidemias, condições que representam cerca de 8% do
total de gastos em saúde pública no Brasil. Existem ainda custos indiretos relacionados
ao afastamento do trabalho, absenteísmo e aposentadorias mais precoces dos indivíduos
com obesidade.
   Pacientes com IMC igual ou superior a 45 kg/m² apresentam uma diminuição da expecta-
tiva de vida e um aumento da mortalidade por causa cardiovascular, que pode chegar a 190%.
Nesse contexto, a cirurgia bariátrica é um recurso consistente nos casos de obesidade grave
com falha documentada de tratamento clínico, proporcionando aos pacientes uma redução
nos índices de mortalidade e melhora de comorbidades clínicas, como se demonstrou em
estudo observacional controlado por grupo controle não randomizado de quase trinta anos
de seguimento, o SOS Study.



INDICAÇÕES
A equipe interdisciplinar é composta por especialistas com experiência em obesidade e ci-
rurgia bariátrica, a saber: endocrinologista, cirurgião bariátrico, nutricionista ou nutrólogo,
psiquiatra ou psicólogo, anestesista, enfermeiro, assistente social e eventualmente outros
(cardiologista, pneumologista, fisioterapeuta, odontologista, etc.). Os procedimentos bariá-
tricos devem ser realizados em centros devidamente qualificados com equipamentos adequa-
dos. Além disso, a habilidade do cirurgião bariátrico é uma questão crucial. É imprudente um
cirurgião fazer operações bariátricas esporadicamente.
    As indicações formais para operações bariátricas são: idade de 18 a 65 anos, IMC maior
a 40 kg/m² ou 35 kg/m² com uma ou mais comorbidades graves relacionadas com a obe-
sidade (nas quais a perda de peso induzida em que cirurgicamente é capaz de melhorar a
condição) e documentação de que os pacientes não conseguiram perder peso ou manter a
perda de peso apesar de cuidados médicos apropriados realizados regularmente há pelo
menos dois anos (dietoterapia, psicoterapia, tratamento farmacológico e atividade física).
Com mais de 65 anos, uma avaliação específica, considerando o risco cirúrgico e anestési-
co, a presença de comorbidades a expectativa de vida, os benefícios da perda de peso e as li-
mitações da idade, como por exemplo, dismotilidade esofágica, sarcopenia, risco de queda,
e osteoporose. Nos idosos, o objetivo da operação é principalmente melhorar a qualidade


                                                                                                  163
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            de vida e o risco de mortalidade é maior pelo procedimento. Adolescentes com 16 anos
            completos e menores de 18 anos poderão ser operados, respeitadas as condições acima,
            além das exigências legais, de ter a concordância dos pais ou responsáveis legais, a presen-
            ça de pediatra na equipe multiprofissional, a consolidação das cartilagens das epífises de
            crescimento dos punhos e outras precauções especiais, com o risco-benefício devendo ser
            muito bem analisado. Em menores de 16 anos é considerada experimental e somente pode
            ser realizada sob as normas do CEP/CONEP.
                No início de 2016, o CFM publicou a Resolução 2.131/2015, onde as comorbidezes para
            indicação em pacientes com IMC maior do que 35 kg/m² são detalhadas incluindo diabe-
            tes, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doenças cardiovasculares incluindo
            doença arterial coronariana, infarto do miocárdio, angina, insuficiência cardíaca congesti-
            va, acidente vascular cerebral, hipertensão e fibrilação atrial, cardiomiopatia dilatada, cor
            pulmonale e síndrome da hipoventilação da obesidade, asma grave não controlada, hérnias
            discais, osteoartroses, refluxo gastroesofágico com indicação cirúrgica, colecistopatia cal-
            culosa, pancreatites agudas de repetição, incontinência urinária de esforço na mulher, in-
            fertilidade masculina e feminina, disfunção erétil, síndrome dos ovários policísticos, veias
            varicosas e doença hemorroidária, hipertensão intracraniana idiopática (pseudotumor ce-
            rebri), estigmatização social e depressão. Acrescenta como precauções para a indicação:
            a ausência de uso de drogas ilícitas ou alcoolismo, a ausência de quadros psicóticos ou
            demenciais graves ou moderados, além da compreensão, por parte do paciente e dos fami-
            liares, dos riscos e das mudanças de hábitos inerentes a uma cirurgia de grande porte sobre
            o tubo digestivo e da necessidade de acompanhamento pós-operatório com a equipe mul-
            tidisciplinar em longo prazo. Aparentemente uma resolução que pretende, por um lado,
            aumentar o zelo na indicação da cirurgia, ela pode na prática banalizar a indicação cirúrgi-
            ca, quando arrola comorbidezes difíceis de documentar através de exames (estigmatização
            social, depressão, infertilidade) e outras que, ou não tiveram sua gravidade mencionada
            na Resolução, ou podem não necessariamente ter relação com a obesidade em todos os
            casos (depressão, cardiomiopatia dilatada, osteoartroses, disfunção erétil, veias varicosas
            e doença hemorroidária, estigmatização social).
                As cirurgias aceitas pelo CFM, consideradas não experimentais (além do balão intragás-
            trico, como procedimento endoscópico), foram divididas em não derivativas (banda gástrica
            laparoscópica ajustável e gastrectomia vertical) e derivativas (derivação gástrica com recons-
            tituição do trânsito intestinal em Y de Roux – ou bypass gástrico – e derivações biliopancreá-
            ticas à Scopinaro e à duodenal switch). A derivação jejunoileal exclusiva (término-lateral ou
            látero-lateral ou parcial) está proscrita em vista da alta incidência de complicações metabó-
            licas e nutricionais em longo prazo.



            CONTRAINDICAÇÕES
            As contraindicações podem ser absolutas ou relativas, normalmente as causas endócrinas
            tratáveis de obesidade (por exemplo, síndrome de Cushing, mas não a obesidade hipotalâ-
            mica intratável); dependência atual de álcool ou drogas ilícitas; as doenças psquiátricas
            graves sem controle; risco anestésico e cirúrgico inaceitável classificado como ASA-IV; a


164
                                                                            Obesidade: tratamento cirúrgico




dificuldade de compreender riscos, benefícios, resultados esperados, alternativas de trata-
mento e mudanças no estilo de vida requeridas após o procedimento.



PRÉ-OPERATÓRIO
O bom preparo pré-operatório dos pacientes candidatos à cirurgia é fundamental para o
sucesso do procedimento. A avaliação deve ser multidisciplinar e minuciosa, identificando
adequadamente qualquer fator que possa interferir no resultado da cirurgia.
   A anamnese deve contemplar a história evolutiva do peso, a identificação de fatores que
contribuiram para o ganho ponderal, como uso de medicações e comorbidades, os antece-
dentes patológicos e cirúrgicos, a história familiar de obesidade, anamnese psiquiátrica,
nutricional e social, além da prática de atividades físicas. Da mesma forma, detalhar o
exame físico, avaliando todos os aparelhos dentro das limitações que a corpulência do pa-
ciente oferece e mensuração antropométrica, checando complicações existentes e o estado
nutricional. Os candidatos à cirurgia também devem realizar avaliação especializada da
saúde mental antes do procedimento.
   Exames complementares são necessários para identificar condições que possam piorar
o risco cirúrgico do indivíduo, tais como causas secundárias de obesidade, complicações
metabólicas decorrentes do excesso de peso e possíveis deficiências nutricionais existentes
ainda no pré-operatório (incluindo dosagens de micronutrientes), que tendem a se agravar
após a cirurgia.
   Os métodos de imagem são importantes na avaliação das comorbidades relaciona-
das à obesidade e na correção precoce de alterações que podem causar complicações
pós-operatórias.
   Entre os exames básicos para avaliação pré-operatória de todos os pacientes candi-
datos à cirurgia devem constar hemograma, coagulograma, tipo sanguíneo, glicemia,
lipidograma, análise da função hepática, dinâmica do ferro, exame de urina, eletrocar-
diograma, radiografia de tórax, endoscopia digestiva alta, espirometria (na presença de
quadros respiratórios) e ultrassonografia com ecodoppler venoso de membros inferiores
(na suspeita de risco de tromboembolismo). Pacientes que apresentarem alterações de
transaminases representadas pelo dobro ou triplo do aumento dos valores de referência
devem submeter-se a ultrassonografia abdominal e sorologia para hepatites virais. Não
se recomenda rotina laboratorial para avaliar causas raras de obesidade, como síndrome
de Cushing, síndromes hipotalâmicas e deficiência de leptina, mas em pacientes com
síndrome metabólica, alteração da glicemia e outros estigmas sugestivos de hipercortiso-
lismo, não há como deixar de pesquisar. É importante solicitar uma densitometria óssea,
para depois monitorar a densidade de massa óssea periodicamente. A presença de osteo-
penia ou osteoporose num paciente com obesidade mórbida deve levantar a suspeita de
uma obesidade de causa endógena.
   O paciente tabagista deve parar de fumar pelo menos 8 a 12 semanas antes da cirurgia
para minimizar o risco de complicações tromboembólicas e infecciosas. A suspensão de
contraceptivos orais e terapia de reposição hormonal por 1 mês antes da cirurgia reduz o
risco de tromboembolismo.


                                                                                                         165
 Obesidade: tratamento cirúrgico




               Mulheres em idade reprodutiva devem ser aconselhadas a utilizar um método contra-
            ceptivo seguro para prevenir gestação até estabilizar o peso no pós-operatório, pelo menos
            nos primeiros 12 meses de pós-operatório, não havendo consenso em relação à segurança
            dos contraceptivos orais após cirurgia bariátrica. Mulheres em idade fértil devem realizar
            um beta-hCG.



            TÉCNICAS CIRÚRGICAS
            A via laparoscópica está associada a menos complicações na ferida operatória, dor, tem-
            po de internação hospitalar e recuperação mais rápida pós-operatória, com a mesma efi-
            cácia da laparotomia. A escolha deve respeitar características do paciente e experiência
            do cirurgião.

            Banda gástrica ajustável
            Trata-se de técnica ajustável, realizada por via laparoscópica, teoricamente reversível e que
            pode apresentar bons resultados quando o paciente é bem selecionado pela equipe multidis-
            ciplinar, mas que tem sido cada vez menos indicada devido ao grau elevado de insucesso e
            reabordagens para segundos procedimentos. Nesse procedimento, uma cinta é posicionada
            em volta do estômago na sua porção superior próximo ao cárdia, com uma porção interna
            de silicone que pode ser ajustada por meio de um portal suturado na musculatura abdomi-
            nal abordável através de injeções periódicas de pequenos volumes de soro fisiológico que
            insuflam aquele silicone. Apresenta melhor resultado de perda e manutenção de peso que
            a mudança de estilo de vida isolada e baixa mortalidade (0,1% - neste percentual não estão
            incluídas as reabordagens), mas a perda de peso é menor que na derivação gástrica em Y de
            Roux (DGYR). A perda do excesso de peso é de pouco menos de 50%, embora provavelmente
            exista um viés de publicação neste porcentual.

            Balão intragástrico (BIG)
            Trata-se de um procedimento endoscópico, e não de uma cirurgia. Pode ser utilizado como
            método auxiliar para perda de peso no pré-operatório. Só se pode utilizar o balão por até seis
            meses e, se houver necessidade de recolocá-lo, deve-se aguardar um intervalo de 30 dias.
            Apesar de ser um procedimento de baixo risco, cursa com reganho de peso após sua retirada
            na grande maioria dos casos. Foram relatados casos de rutura de estômago, morte, e, embora
            boa parte dos casos apresente uma perda de peso de cerca de 20-40% do excesso de peso,
            entre 5-10% dos pacientes não perdem peso e a mesma porcentagem não tolera o BIG e tem
            remoção precoce por efeitos adversos que limitam as atividades. Segundo a ANVISA, a indi-
            cação é em IMC >27 kg/m². Segundo o CFM, a indicação é em IMC >50 kg/m².

            Derivação gástrica em Y-de-Roux (DGYR)
            É a técnica mais realizada atualmente, caracterizada pela criação de uma pequena câmara
            ou bolsa gástrica junto à pequena curvatura e pela exclusão do restante do estômago, in-
            cluindo todo o fundo e o antro gástrico, o duodeno e a porção inicial do jejuno. Como efeito
            principal, leva à saciedade mais precoce, associada a efeitos causados pela reconstrução do


166
                                                                              Obesidade: tratamento cirúrgico




trânsito em Y-de-Roux. O peso final atingido após DGYR é menor que o das técnicas pura-
mente restritivas (diferença mais acentuada em IMC >50 kg/m²), sendo a perda do excesso
de peso de aproximadamente 70%. Deve-se garantir reposição de complexo vitamínico-
mineral e de vitamina B12, bem como monitoramento dos níveis séricos de ferro, cálcio e
vitamina D. Há técnicas que utilizam um anel de contenção para reduzir o esvaziamento
da pequena câmara gástrica (as mais conhecidas são as de Capella e Fobi). A mortalidade
é de cerca de 0,5%.

Derivação biliopancreática (DBP/S) com gastrectomia horizontal – técnica de Scopinaro
Neste procedimento, caracterizado por uma gastrectomia horizontal, exclusão de todo o
jejuno e parte do íleo (2,5 metros) e criação de uma alça intestinal comum de 50 cm, a
perda de peso pós-operatória é secundária principalmente à má absorção lipídica e ca-
lórica. Por isso, essa técnica possui maior incidência de efeitos adversos como diarreia,
flatus fétidos, desnutrição que pode ser grave e ameaçar a vida e deficiência de vitaminas
lipossolúveis. A perda do excesso de peso oscila em torno de 80%. A mortalidade é de
cerca de 1%. Deve-se indicar DBP, DBP/DS e suas variações com extrema cautela, pois se
associam mais a complicações nutricionais e mesmo aumento de mortalidade que pode
aumentar em longo prazo.

Derivação biliopancreática com duodenal switch (DBP/DS)
Esta é uma derivação da técnica anterior, em que se realizam gastrectomia vertical com pre-
servação do piloro e anastomose entre o íleo e a primeira porção do duodeno (a alça intestinal
comum é um pouco mais longa (de 75 a 100 cm), para minimizar efeitos colaterais decorren-
tes da disabsorção acelerada), mas ainda assim os efeitos adversos como diarreia, flatus féti-
dos, desnutrição que pode ser grave e deficiência de vitaminas lipossolúveis podem ocorrer.
A perda de peso oscila em torno de 75% a 80%, comparável à da DGYR.

Gastrectomia vertical (ou em manga, sleeve)
Em primeiro lugar utilizado como um procedimento de “ponte cirúrgica” em pacientes de
alto risco proibitivos para um duodenal switch completo com obesidade grave, a gastrecto-
mia vertical (GxV) mostrou resultar em adequada perda de para ser considerada como uma
opção de tratamento cirúrgico bariátrico definitivo. Embora existam pequenas variações do
procedimento, em geral, cerca de 80% da curvatura maior é excisada, deixando um tubo
estreito no estômago. Uma sonda esofageana de Fouchet 32 ou pouco maior é então passada
transoral até o piloro contra a pequena curvatura e um grampeador laparoscópico é introdu-
zido e disparado consecutivamente ao longo do comprimento da sonda até o ângulo de His.
A parte do estômago que foi separada é removida e um dreno é então colocado ao lado da
linha de grampos. Embora o processo não envolva anastomose, o comprimento da linha de
grampos ainda torna o paciente em risco para sangramento ou fístula, particularmente por
ser uma câmara de alta pressão, diferentemente do bypass. A gastrectomia laparoscópica é
um procedimento restritivo que reduz o tamanho do reservatório gástrico para 60-100 mL,
mas a remoção do fundo gástrico reduz os níveis endógenos de grelina. Está em ascenção o
número de procedimentos com esta técnica.


                                                                                                           167
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            PÓS-OPERATÓRIO

            Benefícios
            Maior controle do peso corporal promovido pela cirurgia bariátrica promove melhora das co-
            morbidades relacionadas à obesidade, do estado psicossocial e da qualidade de vida. O paciente
            submetido à CB frequentemente evolui com melhora de diabetes melito tipo 2, hipertensão
            arterial, função cardíaca, perfil lipídico, função respiratória, doenças do sono, doença articular
            degenerativa, infecções, refluxo gastroesofágico, mobilidade, estase venosa, esteatoepatite não
            alcoólica, asma, síndrome dos ovários policísticos, infertilidade e complicações gestacionais,
            embora o risco de neonato com baixo peso ou prematuro seja maior em mulheres operadas.
               Um estudo demonstrou que a perda média de 61% do excesso de peso se relaciona à me-
            lhora de diabetes, hipertensão, síndrome de apneia obstrutiva do sono e dislipidemia. A per-
            da de 20 a 30 kg, mantida após dez anos, associou-se à redução das comorbidades e da taxa
            de mortalidade para menos de 1% em pacientes com IMC superior a 40 kg/m2.
               A perda de peso após procedimentos disabsortivos atinge um nadir por volta de 12 a
            18 meses de pós-operatório, com reganho de cerca de 10% durante a década seguinte. A
            DGYR modifica a resposta dos hormônios intestinais envolvidos na sinalização do apetite
            e no controle glicêmico.

            Complicações
            As complicações pós-operatórias mais comuns de todas as técnicas descritas são tromboem-
            bolismo pulmonar, deiscência da sutura, fístulas, estenoses, infecções e hemorragia (mais
            comuns no pós-operatório precoce), hérnia interna e obstrução intestinal (mais comuns no
            pós-operatório tardio). Nas técnicas disabsortivas e, em menor grau, na DGYR, há maior ris-
            co de se desenvolver diarreia com flatulência excessiva e desnutrição proteica, mas anemia
            ferropriva, deficiência de vitaminas e doenças osteometabólicas são comuns em ambas.
               A síndrome de dumping pode ocorrer após DGYR, quando houver ingestão de alimentos
            doces ou hiperosmolares. A ingestão de alimentos ricos em açúcar ou hidrato de carbono leva
            a um esvaziamento gástrico rápido de glicose hiperosmolar. Isso causa um deslocamento
            dramático de fluido do componente intravascular para o lúmen intestinal com hipovolemia
            relativa, aumento de contratilidade intestinal (por secreção excessiva de hormônios VIP –
            polipeptídeo intestinal vasoativo, serotonina e bradicinina) e atividade simpática compensa-
            tória incompleta, que tem papel central nos sintomas de dumping iniciais (dor, taquicardia,
            hipotensão). O trânsito rápido de glicose no intestino delgado causa uma liberação maciça
            das incretinas polipeptídeo insulinotrópico glicose-dependente (GIP) e glucagon-like pepti-
            de-1 (GLP-1) que estimulam uma secreção exagerada de insulina causando hipoglicemia rea-
            tiva (que é ainda mais agravada pela inibição da secreção de glucagon pelo GLP-1) levando
            aos sintomas de dumping tardio.
               Entre as complicações relacionadas com a banda gástrica, pode ocorrer o deslizamento
            gástrico da banda com aumento ou obstrução do neoestômago (que pode ser reposicionada
            ou retirada), erosão da banda (que pode ser assintomática ou levar a infecção, necessitando
            retirada por videolaparoscopia ou eventualmente por endoscopia), infecção do portal e dila-
            tação esofágica com megaesôfago.


168
                                                                                                      Obesidade: tratamento cirúrgico




    A Tabela 11 apresenta as complicações clínicas mais comuns da cirurgia bariátrica.



 Complicações                                 Manifestações clínicas

 Distúrbios ácido-básicos                     Acidose metabólica
                                              Cetoacidose
 Hiperproliferação bacteriana                 Distensão abdominal, pseudo-obstrução, diarreia noturna, artralgia

 Anormalidades eletrolíticas                  Hipocalcemia, hipokalemia, hipomagnesemia, hiponatermia, hipofosfatemia.

 Deficiência vitamínica                       Deficiência de vitaminas A, D, E e K
                                              Deficiência de ácido fólico e de vitamina B12
                                              Anemia

 Deficiência de ferro                         Anemia que pode necessitar de ferro endovenoso e transfusão

 Osteoporose                                  Fraturas

 Deficiência de tiamina                       Síndrome de Wernicke-Korsakoff

 Deficiência de vitamina B12                  Neuropatia periférica e anemia

Tabela 11 – Complicações e manifestações clínicas mais comuns da cirurgia bariátrica.



Cuidados especiais no peri e no pós-operatório
Pacientes de alto risco, como cardiopatas e diabéticos, necessitam de cuidados em unidade de
terapia intensiva (UTI) nas primeiras 24 a 48 horas de pós-operatório. Deve-se manter pacien-
tes diabéticos em insulinoterapia, objetivando nível glicêmico inferior a 180 mg/dl. O estudo
Nice-Sugar (Normoglycemia in Intensive Care Evaluation Survival Using Glucose Algorithm
Regulation) randomizou mais de 6.000 pacientes em UTI em dois grupos, um com insuliniza-
ção intensiva, objetivando um alvo glicêmico entre 81 e 108 mg/dl, e outro com controle con-
vencional com um alvo menor que 180 mg/dl. Houve um aumento significativo da mortalidade
e do número de hipoglicemias graves (menor que 40 mg/dl) no grupo de insulinização inten-
siva. Portanto, ao utilizar insulinização venosa em UTI é melhor não ter alvos muito estritos.
   O acompanhamento do aparelho respiratório também é essencial, com suplemento de
oxigenoterapia e realização de pressão aérea positiva contínua (CPAP), quando necessário.
   Indica-se profilaxia para trombose venosa para todos os pacientes. Para tal, encorajam-
se deambulação precoce, utilização de heparina de baixo peso molecular de 3 a 1 dia antes
e depois da cirurgia, compressão pneumática de membros inferiores e nos pacientes de alto
risco (com estado de hipercoagulabilidade conhecido ou elevada pressão arterial pulmonar),
colocação profilática de filtro de veia cava ou avaliação do risco-benefício.

Seguimento pós-operatório
Os pacientes no pós-operatório devem ser regularmente seguidos por meio de consultas
ambulatoriais, orientações nutricionais e exames laboratoriais para detectar precocemente


                                                                                                                                   169
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            alterações metabólicas e nutricionais. A frequência do acompanhamento deve ser individua-
            lizada e baseada no tipo de cirurgia e nas comorbidades do paciente.
                A suplementação nutricional é fundamental para todos os pacientes e deve incluir suple-
            mentos polivitamínicos diários que contenham minimamente ferro, cálcio, vitamina D, zinco
            e complexo B em sua fórmula em quantidade adequada. A minimal suplementação para pa-
            cientes submetidos a DGYR, gastrectomia vertical e DBP deve conter um complexo multivi-
            tamínico para adultos com suplementação mineral (contendo ácido fólico, ferro e tiamina),
            pelo menos 1.200 mg de cálcio elementar (na dieta e, se possível, como suplemento de citrato
            de cálcio em doses divididas, porque citrato é menos dependente do ácido para a sua absorção
            do que o carbonato), pelo menos, 3.000 UI por dia de vitamina D (ou 20.000 UI por semana
            para evitar ou minimizar o hiperparatiroidismo secundário), e vitamina B12 (por via intra-
            muscular, ou por via oral, se estiver sendo suficientemente absorvida) conforme o necessário
            para conservar o nível de vitamina B12 no intervalo da normalidade (pelo menos acima de 400
            pg/mL). O nível de vitamina B12 também deve ser checado em todos os pacientes no basal e
            no pós-operatório pelo menos anualmente em procedimentos que excluem o fundo gástrico
            (por exemplo, DGYR, gastrectomia vertical). A suplementação oral com vitamina B12 numa
            dosagem de 1.000 mcg por dia ou mais pode ser usada e com frequência pode ser suficiente
            para manter um nível normal de vitamina B12. Alguns países têm disponíveis a vitamina B12
            em apresentação sublingual e intranasal. É comum a prescrição de suplementação de vitamina
            B12 intramuscular, de 1.000 mcg por mês a 5.000 mcg a cada 6 meses, caso a suficiência não
            possa ser mantida usando por via oral (em comprimidos de 5.000 mcg por dia) ou intranasal.
            A quantidade de ferro total deve ser de pelo menos 45 mg fornecido pelo complexo de multivi-
            taminas. A suplementação para pacientes submetidos a banda gástrica é a mesma, no entanto,
            sem ferro e vitamina B12. Os níveis de homocisteína, folato e do ácido metilmalônico também
            podem ser utilizados como marcadores bioquímicos e funcionais para manter o ácido fólico
            e vitamina B12 dentro do alvo. Pode ser necessária a suplementação de vitamina D em doses
            elevadas como 6.000 UI por dia após cirurgia bariátrica para atingir o nível ideal.
                Na Tabela 12 é apresentada a suplementação nutricional regular mínima para pacientes
            após DGYR e gastrectomia vertical. Quando disponíveis suplementos adequados para pacien-
            tes bariátricos com doses satisfatórias dos minerais e vitaminas deve-se dar preferência a estes.
                Os líquidos devem ser consumidos lentamente, se possível, pelo menos, 30 minutos após
            as refeições para evitar queixas gastrointestinais, e em volume satisfatório para manter a
            hidratação adequada (pelo menos 1,5 litros por dia).
                Um profissional habilitado deve prescrever o programa nutricional pós-operatório. Nor-
            malmente, inicia-se a dieta oral líquida 24 horas após o procedimento cirúrgico, mas pode
            ser necessária a introdução de nutrição parenteral em pacientes de alto risco.
                O protocolo de progressão da dieta alimentar depende do tipo de cirurgia realizada, mas,
            como regra geral, o paciente deve realizar pequenas refeições balanceadas, diversas vezes ao
            dia, sem a ingestão simultânea de líquidos. A presença de fibras é obrigatória e o consumo de
            proteínas, em torno de 60 a 120 g por dia.
                A perda ponderal estabiliza-se em média 18 meses após a cirurgia, época em que geral-
            mente ocorre perda máxima do peso (podendo chegar a mais de 80% do excesso deste). Con-
            sidera-se o tratamento cirúrgico da obesidade bem sucedido se houver perda de, no mínimo,


170
                                                                                                Obesidade: tratamento cirúrgico




 Componente                                                                          Via


 Comprimido com multivitaminas e minerais                                            Oral

 Comprimido de citrato de cálcio >1.200 mg/dia, doses dividas                        Oral

 Comprimido ou gotas, vitamina D3 >3.000 UI/dia, ou >20.000 UI/semana*               Oral

 Comprimido de vitamina B12 5.000 mcg, ou ampolas de 1.000, 5.000 ou 15.000 mcg*     Oral, ou intramuscular

 Comprimido de ferro (sulfato, fumarato, hidróxido, gluconato) >45 mg/dia**          Oral

Tabela 12 – Suplemento nutricional regular mínimo para pacientes após derivação gástrica em Y-de-Roux. * O ne-
cessário para manter o nível na faixa da normalidade; ** O necessário para manter o hematócrito normal e os níveis
de ferritina na faixa da normalidade. Ferro normalmente contido no comprimido com multivitaminas e minerais.



50% do excesso de peso e o paciente deixar de ser obeso mórbido, sendo necessária a manu-
tenção dessas condições pelo período de cinco anos. Só se pode efetuar avaliação de sucesso,
no mínimo, após 24 meses do pós-operatório, pois pode haver reganho ponderal entre dois
e cinco anos após a cirurgia.
    Um estudo de coorte recente de mais de 2.000 pacientes pós-cirurgia bariátrica em 10
hospitais americanos (LABS-2) verificou que os pacientes que adotaram hábitos e compor-
tamentos mais saudáveis de alimentação e controle de peso após a cirurgia tiveram maior
perda de peso. Portanto, direcionar comportamentos alimentares problemáticos e de contro-
le de peso, muitos que são potencialmente modificáveis, pode melhorar a perda de peso de
forma significativa.



EXAMES LABORATORIAIS
A avaliação laboratorial deve abranger PTH, cálcio total, fósforo, 25-hidroxivitamina D, e cál-
cio urinário de 24 horas. Em pacientes submetidos a DGYR e BPD, densitometria óssea por
DEXA axial (de coluna vertebral e quadril) pode ser indicada para monitorar a osteopenia ou
osteoporose na linha de base e depois de 2 anos. A medida da densidade óssea do antebraço
é uma opção razoável para a triagem pré-operatória e vigilância pós-operatória em pacientes
mais pesados. Os bisfosfonatos podem ser considerados em pacientes com osteoporose após
tratamento adequado com cálcio e vitamina D, mas há preocupações sobre a absorção oral
adequada e possível ulceração da anastomose com bisfosfonatos administrados por via oral,
sendo preferida a via parenteral.
   O nível de ferro, ferritina, saturação de siderofilina e hemograma devem ser monitorados
em todos os pacientes, com atenção redobrada nas mulheres em idade fértil. A suplementa-
ção com ácido fólico na dose de 400 mcg por dia é normalmente parte do suplemento, mas
deve ser administrado em todas as mulheres em idade reprodutiva para diminuir o risco de
defeitos do tubo neural fetal.


                                                                                                                             171
 Obesidade: tratamento cirúrgico




               Após procedimentos que envolvem má absorção, anemias nutricionais podem ser secun-
            dárias a deficiência de cobre, selênio e zinco. A deficiência de zinco deve ser considerada em
            pacientes com perda de cabelo, picacismo, disgeusia, ou em pacientes do sexo masculino com
            disfunção erétil.
               A tiamina é parte de suplementação multivitamínica de rotina e o seu rastreio só é ne-
            cessário no cenário de pacientes após cirurgia bariátrica com rápida perda de peso, vômi-
            tos prolongados, abuso de álcool, neuropatia, encefalopatia, ou insuficiência cardíaca. A
            deficiência de tiamina (suspeita ou estabelecida), se grave, deve ser tratada com tiamina
            intravenosa 500 mg por dia, durante 5 dias, seguido de 250 mg por dia até a resolução
            dos sintomas.
               A ultrassonografia abdominal deve ser feita rotineiramente para monitorar a elevada pos-
            sibilidade de desenvolvimento de litíase biliar nos primeiros anos após o procedimento.



            DIAGNÓSTICO DE HIPOGLICEMIA E DIABETES
            Normalmente, em pacientes com diabetes tipo 2, a glicemia de jejum e a hemoglobina A1c
            deve ser determinadas a critério médico. Medidas pré-prandiais, pós-prandiais após 90 mi-
            nutos da glicose capilar no ambiente doméstico podem ser solicitados a critério médico e
            se ocorrerem sintomas de hipoglicemia. Hoje, a avaliação do paciente através da medição
            contínua ambulatorial de sistemas de glicose no fluido intersticial parece ser mais sensível
            na detecção de hipoglicemia, hiperglicemia, para o diagnóstico de diabetes, diabetes recidiva,
            a variabilidade excessiva de glucose, e também de diabetes mellitus gestacional, através de
            CGMS ou de aparelhos de sensores de glicemia de 14 dias.



            CIRURGIA BARIÁTRICA EM DIABÉTICOS COM IMC OBESIDADE GRAU 1
            É importante lembrar que não há evidências suficientes para recomendar a cirurgia ba-
            riátrica a pacientes com IMC menor do que 35 kg/m2, muito embora recentemente uma
            declaração conjunta das sociedades (Joint Statement), um consenso de presidentes e
            representantes na sua maioria de sociedades cirúrgicas e de diabetes tenha votado pela
            aceitação de que em pacientes com diabetes tipo 2 e obesidade classe 1 a cirurgia bariá-
            trica pode ser considerada.
                A cirurgia bariátrica deve ser reconhecida como tratamento possível e eficaz para o diabe-
            tes tipo 2 em pacientes com IMC maior ou igual a 35 kg/m², havendo evidências robustas, e
            isso está de acordo com o conceito de que a melhor maneira de prevenir e tratar o diabetes
            tipo 2 é através da perda de peso (embora possam existir outros mecanismos de melhora da
            homeostase da glicose além da perda de peso, mas claramente os desfechos de remissão e
            recorrência dependem da variável peso).
                Na Figura 2A do documento, um forest-plot apresenta ECR de tratamento do diabetes
            com cirurgia bariátrica vs. tratamento clínico, com dados em tese, organizados por IMC mé-
            dio inicial crescente com uma linha tracejada que separa ECR de coortes com IMC IMC mé-
            dio inicial acima ou abaixo de 35 kg/m². A heterogeneidade é de quase 70%, repetem-se estu-
            dos dos mesmos pacientes em diferentes tempos, com um n final de 624 pacientes operados.


172
                                                                                 Obesidade: tratamento cirúrgico




Na realidade, menos que 150 pacientes diabéticos com IMC menor do que 35 kg/m2 foram
de fato estudados. No estudo SOS, o grau de perda de peso foi associado com a melhora da
glicemia e a taxa de remissão de diabetes, elevadas após 2 e 10 anos, mostrou recorrência
gradual com o tempo.
    No estudo STAMPEDE, 13/48 pacientes do grupo DGYR e 18/49 pacientes do grupo
gastrectomia vertical tinham obesidade grau 1, e após 3 anos, a redução de HbA1c foi igual
em indivíduos com IMC acima e abaixo de 35 kg/m2, às custas do uso de o dobro de remé-
dios (mais de um) para diabetes nos pacientes com IMC <35 kg/m² em comparação com
os pacientes com um IMC superior (menos que 0,5; figura S3 no apêndice complementar).
O maior preditor do desfecho foi a redução do IMC e esta é menor nos pacientes com IMC
menor que 35 do que naqueles com IMC maior (figura S2, apêndice complementar). É cla-
ra a deterioração do efeito da cirurgia ao longo do tempo, e na avaliação de qualidade de
vida, 8 de 10 parâmetros não diferiram entre os pacientes cuidados clinicamente e o grupo
operado por gastrectomia vertical. Em relação aos parâmetros de segurança, 4 (em 100)
pacientes foram reoperados, por obstrução intestinal e limpeza de coágulos por sangra-
mento, colelitíase, colelitíase e jejunostomia para alimentação devido a fístula gástrica de
alta pressão após gastrectomia vertical. Outras complicações nos grupos cirúrgicos foram
(ausência de comparação indica 0 no grupo clínico): internação (15, vs. 4), úlcera de boca
anastomótica (4), sangramento (mais um), dumping (5), acidente vascular cerebral (1),
retinopatia (3), nefropatia (12, vs. 4), insuficiência renal transitória (1), úlcera plantar (3),
osteomielite, anemia (23, vs. 6), hidratação intravenosa (11, vs. 3), transfusão de sangue
(2), queda de hemoglobina >5 g/dl (1), arritmia ou palpitações (1, vs. 2), hipoglicemia (72,
vs. 39), hipoglicemia grave assistida (1), infecção da ferida (1), hérnia (4, vs. 1), pneumonia
(3, vs. 0), litíase renal (10, vs. 6), cetoacidose diabética (1), e derrame pleural. Os autores
consideraram modestos em gravidade, mas julgam importante balancear esses riscos com
os benefícios em ECR maiores, multicêntricos, comparáveis aos feitos em obesos com IMC
maior, onde reduções de desfechos duros foram comprovados.
    Courcoulas et al. compararam tratamento clínico (intensivo por 1 ano e usual por
mais 2 anos) com DGYR e banda gástrica em 61 pacientes (26 tinham obesidade classe
1 e diabetes) com uma A1c de 7,8% e duração do diabetes de 6,6 anos. O estudo não
cita quantos receberam banda, quantos bypass e tratamento clínico, mas é limitado
pela pequena amostra. As complicações foram somente nos grupos cirúrgicos, a saber:
úlcera anastomótica, hospitalização prolongada (6), vômitos com hidratação intrave-
nosa, nefrolitíase (no DGYR); internação por banda gástrica cheia (2) e por vertigem e
hipertensão, prurido e eritema na incisão, dor abdominal, reoperação por má posição
do portal, hipotensão e tontura, e desidratação (2). A perda de massa óssea no grupo
DGYR foi desproporcional (-0,320 kg) em comparação com a banda (-0,150 kg) e o tra-
tamento clínico (-0,070 kg). A remissão no grupo de tratamento clínico foi 0%, o que é
muito estranho, já que o estudo partiu de uma HbA1c de 7,8%, pouco maior que o Look
Ahead, que partindo de 7,3%, qualquer remissão ocorreu em 11,5% no primeiro ano e
7,3% no quarto ano no grupo intensivo e de 2% no controle. Esse estudo foi incorreta-
mente alocado entre os ECR de diabéticos com obesidade grau 1 no forest-plot, e o seu
IMC médio basal é maior que 35,5 kg/m²!


                                                                                                              173
 Obesidade: tratamento cirúrgico




                O Diabetes Surgery Study (DSS), com 36 meses de duração comparou tratamento clí-
            nico intensivo por 2 anos seguido cuidado usual por mais 1 ano com DGYR em relação
            a desfecho composto triplo de HbA1c (<7%), colesterol (LDL <100 mg/dl) e PA sistólica
            (<130 mmHg) em 120 adultos com IMC de 30 a 39,9 kg/m² e HbA1c basal 9,6%. No
            basal, tinham 49 anos, IMC <35, com 36 pacientes obesos grau 1 no grupo operado e 35
            no clínico. Em relação ao resultado do primeiro ano, os 28% representam uma queda de
            quase metade dos pacientes para quase um quarto, somente 17% têm remissão completa
            do diabetes e 16% precisam usar insulina. A deterioração glicêmica parece estar asso-
            ciada ao ganho de peso (da mesma forma que no SOS). O número de comprimidos entre
            os pacientes é o mesmo no grupo clínico e no grupo cirúrgico contando as vitaminas. Os
            eventos graves foram muito mais comuns no grupo cirúrgico: fístulas (2), úlceras (4),
            estenose da anastomose (2), ferida cirúrgica, hematoma da ferida, gastrite do pouch,
            obstrução intestinal (2), colelitíase, dor abdominal (10), esofagite de refluxo (3), TVP
            (1), infarto do miocárdio (1, vs. 0), nefrolitíase (3), amputação abaixo do joelho, de pé
            e de dedo (total 4, vs. 0), hérnia discal, esclerose múltipla, queda com fratura (7, vs. 3),
            hospitalização por hipertensão, gravidez indesejada, abdominoplastia e infecção (2). Os
            benefícios da DGYR no tratamento do diabetes são contrabalançados por um maior índi-
            ce de eventos adversos. Um acompanhamento mais longo se mostra imperativo, já que os
            benefícios da cirurgia parecem evanecer com o tempo.
                Outro estudo, de Wentworth et al. é um estudo com n muito pequeno, de centro único,
            aberto, feito com banda gástrica, em pacientes com IMC de 25 a 30 kg/m², somente com 2
            anos de seguimento, com diabetes de curtíssima duração e HbA1c baixa. É incerto se o con-
            trole com banda persistiria e sabe-se que as complicações da banda aumentariam. Uma rara
            publicação que operou pacientes com IMC na faixa de sobrepeso usou a técnica de DBP/S,
            que é muito invasiva para pacientes com excesso de peso menor. Uma análise recente mostra
            que a DBP leva a remissão com mais eficiência em pacientes com obesidade mórbida do que
            em pacientes com IMC menor.
                Um estudo chinês comparou o cuidado usual, exenatida com cuidado usual e DGYR em
            poucos pacientes diabéticos com HbA1c média >10% e >7 anos de diabetes com IMC >28
            kg/m² seguidos por somente 1 ano. A amostra de 31 operados, 34 tratados com exenatida e
            36 com cuidado usual somente montrou remissão em 90% dos operados e 0% nos outros e
            nenhum efeito adverso sério.
                O estudo de Parikh et al., de somente 6 meses de duração, avaliou 5 pacientes com banda,
            16 com gastrectomia vertical e 7 com DGYR, totalizando 28, comparando com 28 submetidos
            a tratamento clínico intensivo. Os grupos são de reduzido número, heterogêneos, não rando-
            mizados para a escolha cirúrgica e de curto acompanhamento. Não teve seguimento ulterior.
                Se oferecermos para este grupo de pacientes com obesidade classe 1 um tratamento não
            cirúrgico que leve a perda de peso, eles também poderão alcançar efeitos benéficos seme-
            lhantes. Foi isso que o estudo CROSSROADS demonstrou: o tratamento farmacológico om
            mudança de estilo de vida agressiva produziu redução da HbA1c semelhante ao conseguido
            pela cirurgia bariátrica ao final de 1 ano.
                A Tabela 13 tenta organizar o número real de pacientes com obesidade classe 1 e dia-
            betes em ECR em comparação com o tratamento clínico com um seguimento de pelo


174
                                                                                                    Obesidade: tratamento cirúrgico




                              Tipo de cirurgia                                       Tempo de
                                                                Tratamento                            Caucasianos /
 Estudo                                                                           seguimento e n
                                                                  clínico                              outra etnia
                      DGYR       Gx vertical      Banda                                total


 STAMPEDE              13*            18             –               18            36 meses, 150      72,5-75%/negros


 Courcoulas             ?             –              ?                ?           36 meses, 26/61       21% negros

                                                                                                       50-55%/ 27,5%
                                                                                                          asiáticos,
 DSS                   36             –              –               35            36 meses, 119
                                                                                                        16% negros e
                                                                                                         hispânicos

 Dixon                  –             –              6                7             24 meses, 60      Não mencionado


 Total                49+?            18           6+?          60 vs. 63+?**           390



Tabela 13 – Número real de pacientes com obesidade classe 1 e diabetes esparsamente distribuídos em alguns
estudos clínicos randomizados de pacientes com vários graus de IMC e diabetes em comparação com o tratamento
clínico por pelo menos 24 meses. O total exibe o n por tipo de cirurgia, o n total exibe o total de pacientes do estudo
incluindo os obesos com IMC >35 kg/m².
*pouch de 20 ml, alça alimentar de 150 cm, alça digestiva de 50 cm;
**não incluídos os pacientes do estudo de Courcoulas.




menos 24 meses. O estudo de Courcoulas não cita claramente quantos dos 26 pacientes
com IMC <35 kg/m² foram distribuídos em cada grupo, de modo que é difícil ter um
número exato. No entanto, numa suposição de que fossem 8 ou 9 por grupo, o número
de pacientes com IMC de 30 a 34,9 kg/m² seria de 63 mais 17, aproximadamente 80 pa-
cientes. Dificilmente com uma visão desprovida de viés seria possível chamar de robusto
um dado como este.
   De qualquer forma, os ERC comparando indivíduos com diferentes IMC de base são
justificados a fim de provar segurança a longo prazo. A realidade é que menos de 80 ou
cerca de 80 diabéticos com menos de 35 kg/m2 foram estudados em ECR com pelo menos
2 anos de seguimento.
   Concluindo, a cirurgia metabólica em pacientes com IMC entre 30 e 34,9 kg/m² tem
um nível de evidência B, com muito poucos pacientes em poucos ERC em prazo curto a
médio. Os pacientes acompanhados a longo prazo são poucos, em ensaios heterogêneos.
Em relação ao tamanho do efeito do tratamento, é claramente classe II, pois há evidências
conflitantes ou divergência de opinião sobre a eficácia a longo prazo e de segurança a longo
prazo, em relação a aumento de fraturas em pacientes menos obesos, com evidência de
redução importante da massa óssea.


                                                                                                                                 175
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            RECOMENDAÇÕES
            Estabelecer recomendações para a indicação oportuna do tratamento da obesidade com cirurgia bariátrica e o segui-
            mento dos pacientes, e chamando a atenção para os riscos da consideração precoce da cirurgia bariátrica em obesos
            grau 1 com diabetes tipo 2.

            9A. Os médicos não especialistas e clínicos da atenção básica devem ser capacitados para reconhecer pacientes adul-
            tos com obesidade grau 2 associado a fatores de risco (hipertensão, dislipidemia, diabetes tipo 2, apneia do sono,
            entre outros) e pacientes com obesidade grau 3, e devem encaminhá-los precocemente para tratamento com o espe-
            cialista. Os pacientes de 18 a 65 anos que não conseguiram perder peso ou manter a perda de peso apesar de cuida-
            dos apropriados regulares por pelo menos dois anos devem ser encaminhados pelo endocrinologista para um serviço
            interdisciplinar especializado em cirurgia bariátrica. Pacientes com mais que 65 anos e entre 16 e 18 anos podem ser
            encaminhados em condições específicas. O não encaminhamento para tratamento da obesidade ou a negligência em
            encaminhar para o tratamento cirúrgico quando indicado pode ser prejudicial porque está associado com aumento
            da mortalidade e redução da expectativa de vida.
            Grau: A Classe I (Forte), Grau A Classe IIb (Forte)

            9B. É provavelmente recomendado indicar a cirurgia bariátrica em pacientes com IMC entre 35 e 39,9 kg/m² com
            cardiomiopatia dilatada e osteoartroses com sintomas, veias varicosas e doença hemorroidária secundária à obesida-
            de com sintomas, e casos nos quais a disfunção erétil ou a infertilidade sejam secundárias à obesidade e não sejam
            responsivas a tratamento. Poderia ser considerado razoável indicar a cirurgia bariátrica em pacientes com IMC entre
            35 e 39,9 kg/m² com depressão e estigmatização social em casos muito particulares nos quais estes diagnósticos
            sejam graves e estejam fortemente associados à obesidade.
            Grau: A Classe I (Consenso)

            9C. A cirurgia bariátrica não deve ser considerada para o tratamento em pacientes diabéticos tipo 2 com IMC entre
            30 e 34,9 kg/m² porque a utilidade da cirurgia em diabéticos com obesidade grau 1 é incerta ou desconhecida, uma
            vez que sua eficácia e também sua segurança nessa população não estão estabelecidas pelo pequeno número de
            pacientes estudados nessa faixa de IMC em pouquíssimos ECR em prazo superior a dois anos.
            Grau: B Classe IIb (Forte)

            9D. A equipe básica de um serviço interdisciplinar ambulatorial especializado em cirurgia bariátrica deve ser compos-
            ta por endocrinologista, nutricionista ou nutrólogo, e psiquiatra ou psicólogo, além do cirurgião com especialização
            em Cirurgia do Aparelho Digestivo e especialização e habilidade na Área de Atuação de Cirurgia Bariátrica. Os pro-
            cedimentos bariátricos devem ser realizados em centros devidamente qualificados com equipamentos adequados
            e outros especialistas com experiência em obesidade e cirurgia bariátrica: anestesista, enfermeiro, e se necessário
            outros profissionais.
            Grau: A Classe I (Consenso)

            9E. O tratamento cirúrgico bariátrico por via videolaparoscópica ou laparotomia com a derivação gástrica com recons-
            tituição do trânsito intestinal em Y-de-Roux e com a gastrectomia vertical é indicado preferencialmente ao tratamento
            com a banda gástrica laparoscópica ajustável e as derivações biliopancreáticas à Scopinaro e à duodenal switch, devi-
            do ao grau elevado de insucesso da banda gástrica e reabordagens para segundos procedimentos, além de risco de
            deslizamento e migração e à maior incidência de deficiências nutricionais das derivações biliopancreáticas e efeitos


176
                                                                                                Obesidade: tratamento cirúrgico




adversos graves somente por cirurgião bariátrico com habilidade no procedimento integrado numa equipe de um
serviço interdisciplinar especializado em cirurgia bariátrica.
Grau: A Classe I (Forte), Grau A Classe IIb (Forte)

9F. O tratamento cirúrgico bariátrico com a derivação jejunoileal e com a derivação jejunocólica não deve ser re-
comendado por serem potencialmente prejudiciais e associados a aumento de morbidade e mortalidade e com a
gastroplastia vertical com bandagem (técnica de Mason) não deve ser indicado por ser ineficaz e associado a má
adaptação alimentar e recorrência do peso na grande maioria dos pacientes.
Grau: A Classe III (Forte)

9G. O tratamento com cirurgia bariátrica está absolutamente contraindicado por estar associado a aumento de morbi-
dade e mortalidade em pacientes com síndrome de Cushing, e nos pacientes com risco anestésico e cirúrgico inacei-
tável classificado como ASA-IV, não devendo ser recomendado. [Grau: A Classe III (Forte)]
Deve ser recomendado que todos os candidatos à cirurgia bariátrica realizem avaliação especializada da saúde mental
antes do procedimento. [Grau: A Classe I (Forte)]
Deve ser recomendado que pacientes de alto risco, como cardiopatas e diabéticos sejam cuidados em unidade de
terapia intensiva nas primeiras 24 a 48 horas de pós-operatório com uso de ventilação não invasiva se necessário.
[Grau: A Classe I (Forte)]
É razoável que o tratamento com cirurgia bariátrica possa ser considerado em pacientes com dependência de álcool
ou drogas incluindo tabagismo atual, doenças psquiátricas sem controle, dificuldade em compreender os riscos e as
mudanças necessárias após o procedimento, desde que adequadamente tratados pela equipe do serviço interdiscipli-
nar ambulatorial especializado em cirurgia bariátrica e as contraindicações relativas tenham sido controladas.
[Grau: B Classe IIb (Forte)]

9H. Deve ser recomendado que todos os candidatos à cirurgia bariátrica realizem avaliação de anamnese mi-
nuciosa clínica, nutricional e social, causas secundárias de obesidade, complicações metabólicas e deficiências
nutricionais no pré-operatório (incluindo dosagens de micronutrientes, hemograma, coagulograma, tipo san-
guíneo, glicemia, lipidograma, análise da função hepática, dinâmica do ferro, exame de urina), eletrocardio-
grama, radiografia de tórax, endoscopia digestiva alta, e densitometria óssea. Um teste de beta-hCG é indicado
para mulheres em idade reprodutiva.
Grau: A Classe I (Forte)

9I. É razoável escolher um método contraceptivo seguro preferencialmente de barreira em vez de contraceptivos
orais para prevenir gestação até estabilizar o peso pelo menos nos primeiros 12 meses de pós-operatório de ci-
rurgia bariátrica, pois a eficácia e a segurança do uso dos contraceptivos orais não estão bem estabelecidas após a
cirurgia bariátrica.
Grau: B Classe IIa e IIb (Forte)

9J. Deve ser recomendado que o uso de contraceptivos orais e de terapia de reposição hormonal seja interrompido 1
mês antes da cirurgia para reduzir o risco de tromboembolismo. Está indicada a profilaxia para trombose venosa para
todos os pacientes, com heparina de baixo peso molecular antes e depois da cirurgia, uso de compressão pneumática
nos membros inferiores no intra e pós-operatórios e deambulação precoce.
Grau: A Classe I (Forte)


                                                                                                                             177
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            9K. Pode ser indicado o balão intragástrico em pacientes adultos entre 18 e 65 anos com IMC acima de 50 kg/m² com
            doenças associadas à obesidade que necessitem perder peso como método auxiliar no pré-operatório, uma vez que a
            recorrência do peso após sua retirada ocorre na grande maioria dos casos.
            Grau: A Classe I (Forte)

            9L. Deve ser recomendado que todos os pacientes submetidos a cirurgias bariátricas realizem avaliações pe-
            riódicas com seguimento para controle de complicações que devem ser prevenidas sempre que possível. É
            indicada uma anamnese minuciosa no pós-operatório precoce para prevenção e diagnóstico de tromboembo-
            lismo pulmonar, deiscência da sutura, fístulas, estenoses, infecções e hemorragias, e nas avaliações periódicas,
            para prevenção e diagnóstico de hérnia interna, suboclusão e obstrução intestinal, estenose de anastomose,
            complicações relacionadas com a banda gástrica (infecção do portal) e com o anel de contenção nas técnicas
            de Fobi e de Capella (deslizamento, erosão e megaesôfago), herniação do pouch, complicações relacionadas
            com as derivações biliopancreáticas ou em caso de hiperproliferação bacteriana mesmo na derivação gástrica
            em Y-de-Roux (diarreia, flatulência excessiva e desnutrição proteica), anemia ferropriva, deficiência de ferro,
            deficiência de vitaminas, hiperparatireoidismo secundário, doenças osteometabólicas (bisfosfonato parenteral
            pode ser considerado em osteoporose após tratamento adequado com cálcio e vitamina D), fraturas, síndrome
            de dumping precoce, dumping tardio (hipoglicemia), distúrbios ácido-básicos e hidroeletrolíticos, rejeições
            alimentares, neuropatias periféricas, doença de Wernicke, psicose de Korsakoff por deficiência de tiamina, co-
            lecistopatias. [Grau: A Classe I (Forte)]
            É razoável que nas avaliações os pacientes sejam submetidos a: avaliação laboratorial (PTH, cálcio total, fósforo,
            25-hidroxivitamina D, e cálcio urinário de 24 horas; ferro, ferritina, saturação de siderofilina e hemograma; vitami-
            na B12), densitometria óssea a cada 2 anos; ultrassonografia abdominal anual. [Grau: A Classe IIa (Forte)]
            Pode ser considerada a dosagem de tiamina em pacientes com rápida perda de peso, vômitos prolongados, abuso
            de álcool, neuropatia, encefalopatia, ou insuficiência cardíaca, mas se a deficiência de tiamina for suspeita ou es-
            tabelecida, deve ser tratada com tiamina intravenosa 500 mg por dia, durante 5 dias, seguido de 250 mg por dia
            até a resolução dos sintomas. [Grau: A Classe IIb (Forte), Grau: A Classe I (Forte)]
            Pode ser considerada a dosagem de cobre, selênio e zinco em pacientes com anemias inexplicadas que podem
            ser nutricionais secundárias a deficiências desses minerais após procedimentos que envolvem má absorção ou a
            dosagem de zinco em pacientes com perda de cabelo, picacismo, disgeusia, ou em pacientes do sexo masculino
            com disfunção erétil. [Grau: A Classe IIb (Forte)]

            9M. Deve ser recomendado que os pacientes diabéticos tipo 2 em insulinoterapia apliquem 1/3 a 1/2 da dose ha-
            bitual de insulina basal e suspendam o uso dos hipoglicemiantes orais um dia antes da cirurgia, tendo a glicemia
            capilar monitorada a cada 2 a 4 horas com reposição de insulina regular ou análogo ultrarrápido por via subcutâ-
            nea, objetivando nível glicêmico inferior a 180 mg/dl para prevenção de hipoglicemia e controle de hiperglicemia.
            [Grau: A Classe I (Forte)]
            Deve ser recomendado o uso de insulina por via venosa (protocolo de 100 unidades de insulina regular adiciona-
            das a 100 ml de soro fisiológico 0,9%, com dose inicial de 1 U por hora) para os pacientes diabéticos tipo 1, em
            cirurgias prolongadas, na presença de cetose ou de hiperglicemia com monitoramento da a glicemia capilar a cada
            2 horas, objetivando nível glicêmico inferior a 180 mg/dl para prevenção de hipoglicemia e cetoacidose. [Grau: A
            Classe I (Forte)]
            Não deve ser recomendado o alvo glicêmico de 80 a 110 mg/dl pois é potencialmente prejudicial, associado a
            aumento de morbidade, hipoglicemias graves e aumento de mortalidade na UTI. [Grau: A Classe III (Forte)]


178
                                                                                             Obesidade: tratamento cirúrgico




9N. É indicado o uso de um suplemento polivitamínico diário com vitaminas e minerais contendo pelo menos 45
mg de ferro elementar, 3.000 UI de vitamina D3, 1.200 mg de cálcio elementar, 3.000 UI por dia de vitamina D,
além de zinco e complexo B, ácido fólico, tiamina, e 1.000 a 15.000 mcg de vitamina B12 intramuscular em inter-
valos de alguns meses, ou comprimidos de 5.000 mcg diários por via oral. [Grau: A Classe I (Forte)]
O tratamento com suplementos adequados para pacientes bariátricos com doses satisfatórias dos minerais e vita-
minas é provavelmente recomendado em relação ao uso de polivitamínicos comerciais ou vitamínicos de uso para
gestantes. [Grau: B Classe IIa (Forte)]
A suplementação com ácido fólico na dose de 400 mcg por deve ser administrada em todas as mulheres em idade
reprodutiva pelo risco de defeitos do tubo neural fetal. [Grau: A Classe I (Forte)]
Não devem ser indicadas formulações magistrais de vitaminas e minerais, devido ao seu benefício não estar es-
tabelecido, tendo eficácia desconhecida e custo excessivo em relação aos suplementos industrializados. [Grau: A
Classe III (Forte)]

9O. O programa nutricional pós-operatório deve ser orientado por nutricionista ou nutrólogo, com início em geral
da dieta oral líquida 24 horas após o procedimento cirúrgico e protocolo de progressão da dieta alimentar a cada
semana ou quinzena, pequenas refeições balanceadas diversas vezes ao dia, sem ingestão simultânea de líquidos,
presença de fibras, consumo adequado de proteínas e de hidratação. O direcionamento de um programa nutricio-
nal corrigindo comportamentos problemáticosé benéfico no aumento da taxa de sucesso em atingir mais de 50%
de perda de excesso do peso em 5 anos.
Grau: A Classe I (Forte)

9P. É razoável escolher sistemas de monitorização contínua ambulatorial da glicose no fluido intersticial para
a avaliação de detecção de hipoglicemia, de hiperglicemia, para o diagnóstico de diabetes, de recidiva de
diabetes e de variabilidade excessiva dos níveis de glicose ao invés de glicemia de jejum, HbA1c e medi-
das aleatórias de glicemia capilar em pacientes com diabetes tipo 2 após cirurgia bariátrica pois esses siste-
mas apresentam maior sensibilidade, através de CGMS ou de aparelhos de sensores de glicemia de 14 dias.
[Grau: B Classe IIa (Forte)]
Os sistemas de monitorização contínua ambulatorial da glicose no fluido intersticial poderiam ser conside-
rados como proposta para o diagnóstico do diabetes mellitus gestacional nas pacientes operadas, que apre-
sentam dumping durante o GTT oral, através de CGMS ou de aparelhos de sensores de glicemia de 14 dias.
[Grau: B Classe IIa (Forte)]
Pode ser útil avaliar hipoglicemia, hiperglicemia, fazer o diagnóstico de diabetes, de recidiva de diabetes
e de variabilidade excessiva dos níveis de glicose em pacientes com diabetes tipo 2 submetidos a cirurgia
bariátric através de glicemia de jejum, a hemoglobina A1c, junto com medidas pré-prandiais, pós-prandiais
após 90 minutos da glicose capilar no ambiente doméstico e outras a critério médico e se ocorrerem sinto-
mas de hipoglicemia. [Grau: A Classe IIa (Forte)]
Não deve ser administrado o GTT oral para pacientes após cirurgia bariátrica por ser prejudicial, associado a
morbidade e sintomatologia de dumping. [Grau: A Classe I (Forte)]
É recomendado o uso do teste de refeição mista para detecção de hipoglicemia após cirurgia bariátrica.
[Grau: A Classe I (Forte)]




                                                                                                                          179
 Obesidade: tratamento cirúrgico




                        Esses benefícios terão de ser balanceados com o risco e o perfil de segurança
                        da cirurgia como mostrado nos grandes ensaios bariátricos multicêntricos
                        de evolução clínica. A questão se os benefícios reduzirão a morbidade
                        microvascular e macrovascular e a mortalidade, como já foi demonstrada
                        nos estudos não randomizados, só pode ser corretamente respondida através
                        de grandes estudos multicêntricos.
                        Philip Schauer, cirurgião da
                        Clínica Cleveland, Boston.*



                        Os benefícios do bypass gástrico no tratamento do diabetes são neutralizados
                        por um maior índice de eventos adversos. Um acompanhamento mais longo
                        deste e de outros estudos é muitíssimo importante, já que parece que os
                        benefícios da cirurgia podem enfraquecer com o tempo.
                        Sayeed Ikramuddin, cirurgião da
                        Universidade de Minnesota, Mineápolis.**



                        Em pacientes diabéticos tipo 2 com sobrepeso ou com obesidade de grau leve,
                        a derivação biliopancreática não determina uma boa e prolongada remissão
                        do diabetes na vasta maioria dos pacientes, como ocorre com pacientes
                        com obesidade grave.
                        Nicola Scopinaro, cirurgião da
                        Universidade de Gênova, Gênova.***



                        Existe evidência limitada de ECR que examinaram abordagens cirúrgicas
                        no tratamento do diabetes tipo 2 em pacientes com IMC <35 kg/m2.
                        Concordo sinceramente sobre a necessidade de dados de segurança e
                        eficácia de longo prazo a partir de ECR que comparem a abordagem
                        cirúrgica vs. não cirúrgica para tratar diabetes tipo 2.
                        David Cummings, endocrinologista da
                        Universidade de Washington, Seattle.****




            * Schauer PR, et al., for the STAMPEDE Investigators. N Engl J Med. 2012;366:1575 e 2014;370:2012.
            ** Ikramuddin S., for the DSS Associates. Diabetes Care. 2016 pii: dc152481. [Epub ahead of print]
            *** Scopinaro N, et al. Surg Obes Relat Dis. 2016;12(4):822-7. doi: 10.1016/j.soard.2015.12.011.
            **** Cummings DE, et al. for the CROSSROADS. Diabetologia. 2016;59:945-53. Cummings DE.
            Diabetologia. 2016; DOI 10.1007/s00125-016-4029-x. [online first]




180
                                                                                      Obesidade: tratamento cirúrgico




Referências
1.   Abell TL, Minocha A. Gastrointestinal complications of bariatric surgery: diagnosis and therapy.
     Am J Med Sci 2006;331(4):214-8.
2.   Abell TL, Minocha A. Gastrointestinal complications of bariatric surgery: diagnosis and therapy.
     Am J Med Sci 2006;331(4):214-8.
3.   Adams TD, Gress RE, Smith SC, et al. Long-term mortality after gastric bypass surgery. N Engl J
     Med. 2007;357(8):753-61.
4.   Aills L, Blankenship J, Buffington C, Furtado M, Parrot J. ASMBS guidelines: ASMBS allied health
     nutritional guide-lines for the surgical weight loss patient. Surg Obes Relat Dis 2008;4:S73-S108.
5.   Alvarado R, Alami RS, Hsu G, et al. The impact of pre-operative weight loss in patients undergoing
     laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Obes Surg 2005;15:1282-6.
6.   Angrisani L, Lorenzo M, Borelli V. Laparoscopic adjustable gastric banding versus Roux-en-Y
     gastric bypass: 5-year results of a prospective randomized trial (with discussion). Surg Obes Relat
     Dis 2007;3:127-33.
7.   Berg P, McCallum R. Dumping syndrome: a review of the current concepts of pathophysiology,
     diagnosis, and treatment. Dig Dis Sci. 2016;61(1):11-8.
8.   Blouw EL, Rudolph AD, Narr BJ, Sarr MG. The frequency of respiratory failure in patients with
     morbid obesity undergoing gastric bypass. AANA J 2003;71:45-50.
9.   Bocchieri LE, Meana M, Fisher BL. A review of psychosocial outcomes of surgery for morbid obe-
     sity. J Psychosom Res 2002;52:155-65.
10. Bocchieri LE, Meana M, Fisher BL. A review of psychosocial outcomes of surgery for morbid obe-
     sity. J Psychosom Res 2002;52:155-65.
11. Brechner RJ, Farris C, Harrison S, Tillman K, Salive M, Phurrough S. Summary of evidence: bar-
     iatric surgery. http://www.cms.hhs.gov/FACA/downloads/id26c.pdf. Publicado em 4 de novem-
     bro de 2004. Acesso em 20 de julho de 2009.
12. Brolin RE, LaMarca LD, Kenler HA, Cody RP. Malabsortive gastric bypass in patients with supe-
     robesity. J Gastroin-test Surg 2002;6:195-203.
13. Buchwald H, Avidor Y, Braunwald E, et al. Bariatric surgery: a systematic review and meta-analy-
     sis (published corrections appears in JAMA 2005;293:1728). JAMA 2004;292:1724-37 (EL 1).
14. Buchwald H. Consensus conference statement: bariatric surgery for morbid obesity: heal-
     th implications for pa-tients, health professional, and third-party payers. J Am Coll Surg
     2005;200:593-604.
15. Consensus Development Conference Panel. NIH conference: gastrointestinal surgery for severe
     obesity. Ann Intern Med 1991;115:956-61.
16. Courcoulas AP, Belle SH, Neiberg RH et al. Three-year outcomes of bariatric surgery vs. lifestyle
     intervention for type 2 diabetes mellitus treatment. A randomized clinical trial. JAMA Surg. 2015
     150:931–940.
17. Cummings DE, Arterburn DE, Westbrook EO et al. Gastric bypass surgery vs intensive lifestyle
     and medical intervention for type 2 diabetes: the CROSSROADS randomised controlled trial.
     Diabetologia 2016;59:945–953.
18. Cummings DE, Overduin J, Foster-Schubert KE, Carlson MJ. Role of the bypassed proximal
     intestine in the anti-diabetic effects of bariatric surgery. Surg Obes Relat Dis. 2007;3:109-115.



                                                                                                                   181
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            19. Cummings DE, Overduin J, Foster-Schubert KE. Gastric bypass for obesity: mechanisms of wei-
                  ght loss and diabetes resolution. J Clin Endocrinol Metab. 2004;89: 2608-2615.
            20. De Maria EJ. Bariatric surgery for morbid obesity. N Engl J Med 2007;356(21):2176-83.
            21. DeMaria EJ, Sugerman HJ, Kellum JM, Meader JG, Wolfe LG. Results of 281 consecutive to-
                  tal laparoscopic Roux-en-Y gastric bypasses to treat morbid obesity [with discussion]. Ann Surg
                  2002;235:640-7.
            22. DeMeester TR, Fuchs KH, Ball CS, Albertucci M, Smyrk TC, Marcus JN. Experimental and clini-
                  cal results with proxi-mal end-to-end duodenojejunostomy for pathologic duodenogastric reflux.
                  Ann Surg 1987;206:414-26.
            23. Dixon JB, O’Brien PE, Playfair J, et al. Adjustable gastric banding and conventional therapy for
                  type 2 diabetes: a randomized controlled trial. JAMA. 2008;299(3):316-23.
            24. Eliasson B, Liakapoulos V, Franzén S et al. Cardiovascular disease and mortality in patients with
                  type 2 diabetes after bariatric surgery in Sweden: a nationwide, matched, observational cohort
                  study. Lancet Diab Endocrinol. 2015;3:847–854.
            25. Fatima J, Houghton SG, Iqbal CW, et al. Bariatric surgery at the extremes of age. J Gastrointest
                  Surg 2006;10:1292-6.
            26. Finfer S, for The Nice Sugar Study investigators. Intensive versus conventional glucose control in
                  critically ill patients. N Eng J Med. 2009;360:1283-97.
            27. Flum DR, Salem L, Elrod JA, Dellinger EP, Cheadle A, Chan L. Early mortality among Medicare
                  beneficiaries undergoing bariatric surgical procedures. JAMA 2005;294:1903-8.
            28. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years of life lost due extremely obe-
                  sity. JAMA 2003;289:187-93.
            29. Fried M, Peskova M. Gastric banding in the treatment of morbid obesity. Hepatogastroenterology
                  1997;44:582-7.
            30. Gabriel SG, Karaindros CA, Papaioannou MA, et al. Biliopancreatic diversion with duodenal
                  switch combined with laparoscopic adjustable gastric banding. Obes Surg 2005;15:517-22.
            31. Geliebter A, Melton MP, Gage D, McCraw RS, Hashim AS. Gastric balloon to treat obesity: a dou-
                  ble-blind study in nondienting subjects. Am J Clin Nutr 1990;51(4):584-8.
            32. Gorecki P, Wise L, Brolin RE, Champion JK. Complications of combined gastric restrictive and
                  malabsorptive procedures: part 1. Curr Surg 2003;60:138-44.
            33. Greenway FL. Surgery for obesity. Endocrinol Metab Clin North Am 1996;25:1005-27.
            34. Halpern B, Cercato C, Mancini MC. Diabetes remission off medications is not a suitable endpoint for
                  comparing bariatric/metabolic surgery with pharmacotherapy. Diabetologia. 2016;59(9):2040-1.
            35. Herpertz S, Kielmann R, Wolf AM, Hebebrand J, Senf W. Do psychosocial variables predict weight
                  loss or mental health after obesity surgery? A systematic review. Obes Res. 2004;12:1554-1569.
            36. Herpertz S, Kielmann R, Wolf AM, Langkafel M, Senf W, Hebebrand J. Does obesity sur-
                  gery improve psychosocial functioning? A systematic review. Int J Obes Relat Metab Disord
                  2003;27:1300-14.
            37. Higa KD, Boone KB, Ho T. Complications of the laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass: 1,040
                  patients - What have we learned? Obes Surg 2000;10:509-13.
            38. Higgins JP, Thompson SG, Deeks JJ, Altman DG. Measuring inconsistency in meta-analyses.
                  BMJ. 2003;327(7414):557-60.



182
                                                                                        Obesidade: tratamento cirúrgico




39. Himpens J. Bariatric surgery for diabetes control in overweight people. Lancet Diabetes Endocri-
    nol. 2014;8587(14):70019-1.
40. Huerta S, Arteaga JR, Sawicki MP, Liu CD, Livingston EH. Assessement of routine elimina-
    tion of postoperative nasogastric decompression after Roux-en-Y gastric bypass. Surgery
    2002;132:844-8.
41. Huerta S, DeShields S, Shpiner R, et al. Safety and efficacy of postoperative continuous positive
    airway pressure to prevent pulmonary complications after Roux-en-Y gastric bypass. J Gastroin-
    test Surg 2002;6:354-8.
42. Ikramuddin S, Korner J, Lee WJ et al (2013) Roux-en-Y gastric bypass vs. intensive medical ma-
    nagement for the control of type 2 diabetes, hypertension, and hyperlipidemia. The diabetes sur-
    gery study randomized clinical trial. JAMA 309:2240–2249.
43. Ikramuddin S, Korner J, Lee WJ, et al. Durability of Addition of Roux-en-Y Gastric Bypass to
    Lifestyle Intervention and Medical Management in Achieving Primary Treatment Goals for Un-
    controlled Type 2 Diabetes in Mild-to-Moderate Obesity: A Randomized Control Trial. Diabetes
    Care. 2016;pii: dc152481.
44. Instituto Brasileiro de Pesquisa e Estatística (IBGE), Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF)
    2002-2003. Comunicação Social, 16 de dezembro de 2004. Disponível em: <http://www.ibge.
    gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_impressao.php?id_noticia=278>. Acesso em 7 de ju-
    lho de 2009.
45. Kushner RF, Roth JL. Assessment of the obese patient. Endocrinol Metab Clin North Am
    2003;32:915-33.
46. Lambert DM, Marceau S, Forse RA. Intra-abdominal pressure in the morbidly obese. Obes Surg.
    2005;15:1225-1232.
47. Livingston EH, Huerta S, Arthur D, Lee S, D Shields S, Herber D. Male gender is a predictor of
    morbidity and age a predictor of mortality for patients undergoing gastric bypass surgery. Ann
    Surg 2002;236:576-82.
48. Look AHEAD Research Group, Pi-Sunyer X, Blackburn G, et al. Reduction in weight and car-
    diovascular disease risk factors in individuals with type 2 diabetes: one-year results of the Look
    AHEAD trial. Diabetes Care 2007;30:1374-83.
49. Look AHEAD Research Group, Wing RR. Long-term effects of a lifestyle intervention on weight
    and cardiovascular risk factors in individuals with type 2 diabetes mellitus: four-year results of the
    Look AHEAD trial. Arch Intern Med 2010;170:1566-75.
50. Maggard MA, Shugarman LR, Suttorp M, et al. Meta-analysis: surgical treatment of obesity. Ann
    Intern Med 2005;142:547-59.
51. Mancini MC. Bariatric surgery--an update for the endocrinologist. Arq Bras Endocrinol Metabol.
    2014;58(9):875-88.
52. Mancini MC. Dealing with diabetes and pregnancy following bariatric surgery: a double-edged
    sword? Arch Endocrinol Metab. 2016;60(4):299-302.
53. Marques EL, Halpern A, Corrêa Mancini M, et al. Changes in neuropsychological tests and brain
    metabolism after bariatric surgery. J Clin Endocrinol Metab. 2014;99(11):E2347-52.
54. Mathus-Vliegen EM, Tytgat GN. Intragastric balloon for morbid obesity: results, patient tolerance
    and balloon life span. Br J Surg 1990;77(1):76-9.



                                                                                                                     183
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            55. McTigue K, Larson JC, Valoski A. Mortality and cardiac and vascular outcomes in extremely obese
                  women. JAMA 2006;296:79-86.
            56. Mechanik JI, Kushner RF, Sugerman HJ, Gonzalez-Campoy M, Collazo-Clavel ML, Guven S, et
                  al. American Association of Clinical Endocrinologists, The Obesity Society, and the American So-
                  ciety for Metabolic & Bariatric Surgery medical guidelines for clinical practice for the periopera-
                  tive nutritional, metabolic, and nonsurgical support of the bariatric surgery patient. End Pract
                  2008;14(suppl 1):1-83.
            57. Merhi ZO. Challenging oral contraception after weight loss by bariatric surgery. Gynecol Obstet
                  Invest 2007;64(2):100-2.
            58. Mingrone G, Panunzi S, De Gaetano A, et al. Bariatric-metabolic surgery versus conventional
                  medical treatment in obese patients with type 2 diabetes: 5 year follow-up of an open-label, sin-
                  gle-centre, randomised controlled trial. Lancet. 2015;386(9997):964-73.
            59. Mitchell JE, Christian NJ, Flum DR, et al. Postoperative Behavioral Variables and Weight Change
                  3 Years After Bariatric Surgery. JAMA Surg. 2016 Aug 1;151(8):752-7.
            60. Murr MM, Siadati MR, Sarr MG. Results of bariatric surgery for morbid obesity in patients older
                  than 50 year. Obes Surg 1995;5:399-402.
            61. NIH Conference: Gastrointestinal surgery for obese severe obesity: National Institutes of Health
                  Consensus Development Conference Statement. Am J Clin Nutr 1992;55(suppl 2):626S-619S.
            62. O’Brien PE, Dixon JB, Laurie C, et al. Treatment of mild to moderate obesity with laparoscopic
                  adjustable gastric banding or an intensive medical program: a randomized trial. Ann Intern Med
                  2006;144:625-33.
            63. Pajecki D, Mancini MC, Halpern A, et al. Multidisciplinary approach to morbidly obese patients
                  undergoing surgical treatment by adjustable gastric banding. Rev Col Bras Cir. 2010;37(5):328-32.
            64. Pajecki D, Santo MA, Mancini MC. Letter to “Pharmacotherapy in conjunction with diet and exer-
                  cise program for the treatment of weight recidivism or weight loss plateau post-bariatric surgery:
                  a retrospective review”. Obes Surg. 2016;26(6):1317-8.
            65. Parikh M, Chung M, Sheth S, et al. Randomized pilot trial of bariatric surgery versus intensive
                  medical weight management on diabetes remission in type 2 diabetic patients who do NOT meet
                  NIH criteria for surgery and the role of soluble RAGE as a novel biomarker of success. Ann Surg.
                  2014;260(4):617-22.
            66. Pories WJ, MacDonald Jr KG, Morgan EJ, et al. Surgical treatment of obesity and its effects on
                  diabetes: 10-year follow-up. Am J Clin Nutr 1992;55(suppl 2):582S-585S.
            67. Santry HP, Gillen DL, Lauderdale DS. Trends in bariatric surgical procedures. JAMA 2005;
                  294:1901-17.
            68. Sarwer DB, Wadden TA, Fabricatore AN. Psychosocial and behavioral aspects of bariatric surgery.
                  Obes Res 2005;13:639-48.
            69. Schauer PR, Bhatt DL, Kirwan JP, et al. Bariatric surgery versus intensive medical therapy for
                  diabetes – 3-year outcomes. N Engl J Med. 2014 370:2002–2013.
            70. Schauer PR, Ikramuddin S. Laparoscopic surgery for morbid obesity. Surg Clin North Am
                  2001;81:1145-79.
            71. Schwartz TL, Nihalani N, Jindal S, Virk S, Jones N. Psychiatric medication-induced obesity: a
                  review. Obes Rev 2004;5:115-21.



184
                                                                                      Obesidade: tratamento cirúrgico




72. Scopinaro N, Adami GF, Papadia FS, et al. Effects of biliopanceratic diversion on type 2 diabetes
    in patients with BMI 25 to 35. Ann Surg 2011;253(4):699–703.
73. Scopinaro N, Adami GF, Papadia FS, et al. The effects of biliopancreatic diversion on type 2 diabe-
    tes mellitus in patients with mild obesity (BMI 30-35 kg/m2) and simple overweight (BMI 25-30
    kg/m2): a prospective controlled study. Obes Surg 2011;21(7):880–8.
74. Scopinaro N, Camerini G, Papadia F, et al. Long-term clinical and functional impact of biliopan-
    creatic diversion on type 2 diabetes in morbidly and non-morbidly obese patients. Surg Obes Relat
    Dis. 2016;12(4):822-7.
75. Shah M, Simha V, Garg A. Review: long-term impact of bariatric surgery on body weight, comor-
    bidities, and nutritional status. J Clin Endocrinol Metab 2006;91(11):4223-31.
76. Shah M, Simha V, Garg A. Review: long-term impact of bariatric surgery on body weight, comor-
    bidities, and nutri-tional status. J Clin Endocrinol Metab 2006;91(11):4223-31.
77. Sjöholm K, Pajunen P, Jacobson P, et al. Incidence and remission of type 2 diabetes in relation to
    degree of obesity at baseline and 2 year weight change: the Swedish Obese Subjects (SOS) study.
    Diabetologia. 2015;58:1448–1453.
78. Sjöholm K, Sjöström E, Carlsson LMS, Peltonen M. Weight change-adjusted effects of gastric
    bypass surgery on glucose metabolism: 2- and 10-year results from the Swedish Obese Subjects
    (SOS) Study. Diabetes Care. 2015 39:625–631.
79. Sjonstrom L, Lindroos AK, Peltonen M, et al. Lifestyle, diabetes, and cardiovascular risk factors 10
    years after bariatric surgery. N Engl J Med 2004;351(26):2683-93.
80. Sjostrom L, Narbro K, Sjostrom D, et al. Effects of bariatric surgery on mortality in Swedish obese
    subjects. N Eng J Med 2007;357(8):741-52.
81. Sjostrom L. Bariatric surgery and reduction in morbidity and mortality: experiences from the SOS
    study. Int JObes (Lond) 2008;32 Suppl 7:S93-7.
82. Still CD, Benotti P, Wood CG, et al. Outcomes of pre-operative weight loss in high-risk patients
    undergoing gastric bypass surgery. Arch Surg 2007;142:994-8.
83. Surgeman HJ, Kellum JM, DeMaria EJ. Conversion of proximal to distal gastric
    bypass for failed gastric bypass for superobesity (with discussion). J Gastrointest Surg
    1997;1:517-26.
84. Surgeman HJ, Starkey JV, Birkenhauer R. A randomized prospective trial of gastric bypass versus
    vertical banded gastroplasty for morbid obesity and their effects on sweets versus non-sweets
    eaters. Ann Surg 1987;205:613-24.
85. Talieh J, Kirgan D, Ficher BL. Gastric bypass form morbid obesity: a standard surgical technique
    by consensus. Obes Surg 1997;1:517-26.
86. Tataranni PA, Mingrone G, Raguso CA, et al. Twenty-four-hour energy and nutrient balance in
    weight stable postobese patients after biliopancreatic diversion. Nutrition 1996;12;239-44.
87. van de Berghe G, Wilmer A, Hermans G, et al. Intensive insulin therapy in the medical ICU. N
    Engl J Med 2006;354:449-61.
88. van de Berghe G, Wouters P, Weekers F, et al. Intensive insulin therapy in critical ill patients. N
    Engl J Med 2001;345:1359-67.
89. Virji A, Murr MM. Caring for patients after bariatric surgery. Am Fam Physician 2006;
    73(8):1403-8.



                                                                                                                   185
 Obesidade: tratamento cirúrgico




            90. Wentworth JM, Hensman T, Playfair J, et al Laparoscopic adjustable gastric banding and pro-
                  gression from impaired fasting glucose to diabetes. Diabetologia. 2014;57(3):463-8.
            91. Wentworth JM, Playfair J, Laurie C, et al. Multidisciplinary diabetes care with and without
                  bariatric surgery in overweight people: a randomised controlled trial. Lancet Diabetes Endo-
                  crinol. 2014;2(7):545-52.
            92. Wolfe BM, Purnell JQ, Belle SH (2013) Treating diabetes with surgery. JAMA 309:2274–2275.
            93. www.portalmedico.org.br/resolucoes/CFM/2015/2131_2015.pdf. Acessado em 15/08/2016.




186
